доброго времени суток.
Два... Восьмое.
Восьмое февраля двадцатого года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Шестьсот восемьдесят восьмой выпуск.
Не гиговский.
Хотя с темами у нас напряженка.
А когда напряженка, мы позволяем себе разные трогать.
Несмотря на то, что Грей у нас сегодня в ассортименте.
В прошлый раз мы тебя не позвали.
Я не в ассортименте.
Я в единственном ассортименте.
Ассортимент это что, когда больше, чем один?
Это то, что на витрине.
Я предполагал, что ассортимент это вот мы тут с Лешей вдвоем и ты еще в ассортименте.
Ну, может, я, и ты знаешь, я же забываю русский язык.
Давно у вас не общаюсь.
Давайте DigitalOcean своей новой рекламой нам прокричит высококомпрессированное в уши, а мы пойдем дальше с этого места.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Даже интересно, зачем дата-центры в Лондоне, вот прямо именно в Лондоне?
Тут же недвижимость дорогая, место дорогое.
Построили бы где-нибудь, не знаю, подальше.
Там кто-то из-под камня у нас, не кто-то Александр из-под камня наших слушателей вылез.
Правда считаешь, что у них три дата-центра в Нью-Йорке, это прямо вот на 5-й, на 6-й, на 7-й авеню?
Александр вылез и спрашивает, нова ли реклама.
Вы там ему объясните.
товарищи, что это не новое.
Кстати, Леша, пока мы не начали тему, ты видишь, какой бесполезным делом оказался, это даже еще не парное программирование, но даже обычный код-ревью оказался делом абсолютно бессмысленным.
С этим я с тобой никогда не спойл.
Кстати, код ревью абсолютно бессмысленное занятие.
Мы только что продемонстрировали вам, дорогие слушатели, один из редких изменений, которые я обычно никого не спрашиваю посмотреть на мои изменения.
Я не знаю сам, как надо.
А сегодня попросил.
Сегодня я сделал вот это изменение, чтобы сказала в чатик, когда начало пройдет, новыми словами новую ссылочку дала и припинила все это дело.
Потому что телеграммную часть писал не я, но мне показалось хорошим тоном, когда я лезу в код, который написал другой человек, спросить его мнение.
Что сказал человек?
Догадайтесь.
Человек сказал, что все в порядке.
А мы видим.
Мы видим, что фигня.
Фигня все это оказалось.
Ничего не в порядке.
Не работает.
А включаешь, не работает.
Так что все эти ваши ревью, это, да, сомнительное, сомнительное мероприятие.
Ревью вообще полно отстой.
Вот если бы вы вместе над этим работали, вот тогда да.
А как мы вместе можем работать?
У меня одного это заняло примерно 7 минут писать.
Может, 8.
И пока бы я его на коленке усаживал, это еще бы минут 10 прошло.
У двоих бы заняло 14, правильно?
Ну, я думаю, мы полчаса бы договаривались только.
Потом бы устанавливали средства совместной работы.
Потом бы я бы ему билет заказал, чтобы сюда приехал, потому что средства так себе работают.
А через недельки-две бы уже сели написать.
И уж ты бы просветленная.
Возможно, возможно.
Окей, пойдем по нашим темам.
Мы с чего хотим начать?
Поскольку Грея в прошлый раз не было, мы дадим ему право первой ночью.
Да.
Ну, а у меня, кстати, есть неожиданная тема.
Я не знаю, без Бобука ее сложно обсуждать.
А вы знаете, что Кабар теперь не русский?
Вот.
Со вчерашнего дня, когда ты логинишься на Хаббар, тебе сообщают, что у нас тут обновилось пользовательское соглашение.
Хаббар теперь кипрская компания.
А когда-то он был другой компанией?
Ну да, он был вообще-то российской компанией.
Ну и правильно сделали, наверное.
Ну это так, на сильную тему вообще не тянет.
Хочется верить, что это ради того, чтобы развивать все-таки международный бизнес, а не ради того, чтобы не отжали российский.
Я думаю, что это скорее ради того, чтобы не отжали российский.
Так, ну, в отсутствии больших специалистов про это, не хотите поговорить про впечатляющее, так сказать, приложение, которое повесило эти демократические выборы в Айове?
Не выборы, но демократические.
И не повесила, и не выборы, и не воевы.
Ну нет, воевы как?
Да, давайте я сделаю текущую эту тему.
Она действительно из позорных, которые...
В принципе, для нормальных людей, нормальные люди, это, к счастью для нас, для технических специалистов, интерпретируют это как беззубость и неспособность демократической партии сделать хоть что-то.
И приговаривают наши, что, мол, ха-ха-ха, вот эти люди хотят нашим здравоохранением управлять, эти люди хотят глобальным потеплением бороться, да они не могут программку написать, которая должна 15 голосов собрать.
Ну, на самом деле, это, конечно, факап технический.
Наши технические, Леха, с тобой коллеги там на факапе.
Гугловские же вроде, не?
Не даже гугловские, но фейсбуковские.
Не, не только гугловские, там еще и фейсбучные.
Фейсбучные.
Боба говорит, что они вообще там маркетологи все.
Да.
Там, конечно, впечатляющая история.
Если не следили, то понятно, что вы следили.
На всякий случай в чем-то новость осталась.
В прошлое воскресенье в Айове проходили такие... Ну, как это правильно перевести?
Предварительные опросы, что ли?
Не-не, это не предварительные опросы, это совещание.
По-русски это будет совещание.
Причем совещание проводится в семи штатах вместо праймарис.
Ну, такого вида, как вы себе, наверное, имеете в виду.
Выглядит он так.
Собираются люди в любом количестве, в любом помещении.
Можно у меня дома было бы собраться, если бы я был в Айове.
Выбирается один смотрящий за процессом, и после этого они начинают совещаться.
Технически они должны расставить столы в разные углы этого подвала, и тот, кто пришел в гости, идет к одному из столов.
Так они кучкуются вокруг столов, а стол имени какого-то конкретного кандидата.
После того, как закучковались, разводящий считает количество в каждой кучке, и если в кучке оказалось меньше 15% от всего присутствующего в комнате населения, он говорит, нет, нет, вас как-то мало, вас тут не стояло.
Либо присоединитесь к другой группе, либо пойдите, поговорите с ними и перетяните на свою сторону.
Вот так они и ходят, и ходят, и бродят, а потом считают.
Ну, это причем не в одной такой комнате на весь штат происходит, а в общем в большом количестве.
Не в большом.
Ирония вот этого всего, что количество этих комнат, по-моему, меньше двух тысяч было в этом штате.
Тысяча и семьсот чего-то этих мест сбора было.
И в свое время демократическая партия сказала, мы тут за все хорошее против всего плохого.
Надо автоматизацию, прозрачность сделать.
И вообще 21 век надо апп написать.
программку написать надо для всего.
Но и написали, как умели.
Да.
Народ там сильно обсуждал, сколько денег было потрачено на... Нашим удалось в одном месте перевести как развитие веб-сайта.
Ну, веб-сайт девелопмент.
Ну, это особенности нашего перевода, а в целом там получилось примерно...
Но там же делали это для того, чтобы быстро подвести итоги в том числе.
Но, к сожалению, в результате все облажалось так, что...
По-моему, больше, чем на сутки.
Самое смешное, что через сутки мы точно не знаем, какие были результаты.
По одному варианту подсчетов вот столько, по другому столько.
Идея даже была не в том, чтобы быстро, а в том, чтобы оно в реальном времени было.
То есть, ну, программка, чего там делать?
1700 этих показателей циферок снять, или 1800 участков вместе сложить, процентики посчитать.
Мой китаец такое сделает с закрытыми глазами.
А эти не смогли.
А что они пишут, что обычно публикуются в ту же ночь результаты?
А как они обычно их публикуют?
Телефон?
Собирать, например, и все.
Человеком всех обзванивают, а потом на бумажке столбиком считают.
И это было быстрее, чем разрабатывать это приложение.
Да, на самом деле просто предполагалось, что все эти модераторы будут все это дело в онлайне вводить и так далее.
Ну, к сожалению, у них там то лежал сайт, то лежало приложение, то его, по-моему, вообще скачать не могли.
Они хотели его вводить.
Они были за.
Там энтузиасты, там много молодых, кстати, было среди этих организаторов, этих кокусов.
Но, во-первых, программу, когда ставишь, она что-то страшное говорила.
Типа, permission надо.
Видимо, андроидовая версия на все на свете.
И кто-то даже предупреждал в одной из операционных систем.
Я программку не ставил, я посредством массовой информации рассказываю, что эта программа может вам телефон изгадить.
В общем, такая была суровая программка.
Но после того, как она собрала, собирать она могла.
То есть, не думайте, программку чуваки смогли написать, которая вот эти 50 голосов, сидящие в комнате, может суммировать и посчитать и процентики.
С этим проблем не было.
С этой стороны пуля вылетела.
А вот с коммуникацией, вот да, были проблемы.
Причем проблемы были, оно не могло достучаться до материнского корабля, потом до бэкапа, потом до всего не смогло.
И все это дело сутки они пытались починить.
Так до конца и не починили.
Бэкэнд-программисты облажались, да, получается.
Ну и про FullStack там еще будет тема.
Но вообще, а вам не кажется, что вот это очень хороший пример того, когда это был когда-то вот юзер-кейс, бизнес-кейс такой случай, который не надо автоматизировать.
То есть
Здесь автоматизация ради чего?
Чтобы что?
То есть, ну, работали они по телефону, и все было нормально, и все работало.
Это как иногда, не знаю, люди разрабатывают приложение, чтобы автоматизировать, ну, какое-нибудь страхование, да, процесс страхования, каких-нибудь там, не знаю, атомных ледоколов.
Да и всего 10 в мире.
Зачем это автоматизировать?
И вот здесь, мне кажется, то же самое.
То есть, ну, смысл вообще даже было этим заморачиваться.
В обсуждении, по-моему... Скажи, на самом деле.
Потому что, во-первых, это здесь условно 2000 и так далее.
Но это же приложение, по идее, планировалось использовать на фраймере.
Ну, так это и были, типа, праймерис в штате Айова.
Это вот как раз такие собрания.
Праймерис, они же более масштабные.
Там же все желающие идут.
И здесь тоже все желающие идут, собираются по домам.
Ты думаешь, в каком-нибудь штате Индиана соберется больше, чем...
В Айове, ну, может быть, но не принципиальная разница.
Там не массовый наплыв населения.
Это не настоящее голосование.
Во-первых, есть другие штаты с большим количеством населения.
Во-вторых, есть же суперпраймер, где только 11 штатов одновременно проводят.
Так считать надо по отдельности, по любому.
Понятен.
Сделать real-time мониторинг всего этого процесса,
Но как-то оно... Нет, понятен, понятен.
Тут с технической стороны проблемы.
В обсуждении на Хакер Ньюс народ на полном серьезе рассказывал, как это можно сделать методом имени меня.
То есть как бы сделать так, чтобы не делать ничего.
Предложили сделать это при помощи Google Форумс.
в Pindur или Google Forms, оно само все это делает, и ничего не надо.
И уж точно нагрузку вашу смешную выдержало.
И в общем, правы.
Наверное, не стоило тут городить велосипеды.
А если вы городили велосипед, не пишите этот велосипед, видимо, на Node.js, на каком вы его написали, не умея писать, видимо, ни на Node, ни на Node.js, ни на чем прочем.
Да.
Ну, пока что, сейчас следующий это Ньюгемшир, а Невада уже отказалась от использования этого приложения.
Я как-то не слежу, зачем они там использовали, но, конечно, анекдотов было много.
Первые кокусы эти, которые с такой помпой прошли, с прозрачностью и современностью, и мы впереди планеты всей, а получилось вот то, что получилось.
И есть в этом какая-то ирония.
И не зря наши приговаривают, что этим демократам управление хоть чем-то поручать нельзя.
Толку никакого не будет.
Леша, переходим к следующей теме, которую выбираешь, несомненно, ты.
Ну, ты знаешь, что я не могу выбрать другую тему, кроме как FullStack объявлен мертвым в 2020 году.
И, наверное, в чем-то иронично, что здесь как раз получается...
Ну, во-первых, автор статьи, оказывается, автор, если вы не знали, что есть такой сайт, называется fullstack.com.
Ну, конечно, у всех стоит домашней страницей.
Он сказал, что я, конечно, популяризовал термин fullstack, это было давно, можно меня не благодарить, а сейчас я хочу этот термин, в принципе, закопать и сказать, что fullstack в 2020-м мертв.
И он придумал новый термин, которым заменить 2020-стэк.
Ну, окей, ладно, про терминологию можно поговорить.
Потому что он пытается сказать, что раньше люди, которые писали и фронт-энд, и бэк-энд, это, ну, в принципе, было вот это понятие фулл-стека.
А сейчас все стало настолько сложно, что фулл-стек, по сути, заменяется просто командной работой.
То есть умение коммуницировать, умение работать в команде, умение быть частью команды, это и становится вот этим навыком фулл-стек в 2020 году.
Вы думаете, помогло бы вот этим кактусам, если бы они умели работать одной командой?
Я думаю, они так и делали.
Команда.
И у них один умел на JavaScript писать сервер, другой на JavaScript умел писать клиент, и все вместе не умели писать продакшн-приложение.
Там сервер на Go был написан.
Что, серьезно?
конечно.
Ух ты, дайте, я хочу видеть этого человека, приведите меня к нему.
Бог к нам ворвался.
А вот интересно, сколько сейчас людей узнали цитату в твоей фразе?
Да молодые еще, что ж они узнают.
Ну да.
Манглеша сидит, он тоже не знает.
Я так понял, вы историю с Шэдоу, да, обсуждаете?
Ну, мы уже ее обсудили, мы сейчас перешли на FullStack, который якобы мертв.
Мне кажется, что это одна и та же тема.
Да, я могу вам досыпать, я не знаю, знаете вы или нет, я узнал, там откуда взялись слухи про то, что в компании Shadow работают чуваки из Гугла и из Фейсбука.
Ну, там была маркетолога из Фейсбука и чувак, который занимался Джиаром из Гугла.
То есть, Грейвские коллеги и тут уже все испокастели.
А остальные, как обычно, взяли что подешевле.
Индейских студентов?
Я не знаю, почему обязательно индейских?
Вот почему ты всегда такой расист ужасный?
Можно украинских.
Ты же не знаешь, потому что там твой китаец подрабатывал.
Я вот всем рассказываю последнее, что со вчерашнего... Я у кого-то подсмотрел, конечно, не моя гениальная догадка, где-то была английская шутка, которую я перевел, и теперь всем рассказываю, что я с прошлой недели в презентациях везде, где у меня написано ИИ, в смысле искусственный интеллект, перевожу это как «изюмительные индуцы».
И всем нормально, всем нравится.
Короче, эта история крайне увлекательная, и она, кстати, действительно очень сильно похожа на Fullstack.
В смысле, реально набрали много-много людей, которые, ну давай так, одинаково плохо умеют все.
А это, кстати, посыл вот этой статьи, которую Леша выбрал.
Он говорит о странной статье.
Вот с одной стороны, чувак рассказывает, что фуллстек мертв, потому что слишком сложный стал, и быть специалистом по всему невозможно.
С другой стороны, он же ведь предлагает и оставаться специалистом по всему немножко.
У него там есть такая мысль, что если у вас собралась команда специалистов, и вот только один из них умеет как следует делать AWS, другой умеет как следует делать Backend, третий, то должны быть запасные, которые хоть как-то могут это делать, и чтобы никого не было незаменимых.
И вот так они друг друга подменять должны на ходу, на лету.
Ну, я не знаю, как вам, мне эта концепция очень нравится.
Ну, в смысле, она мне очень нравится, потому что она совпадает с моей мыслью о том, что самая большая проблема у современных команд — это расходы на коммуникации.
И когда фронтенд договаривается с бэкэндером, тот договаривается с DBA, тот договаривается с админами, те договариваются с ноками, весь этот процесс, он бесконечный, вообще может никогда не сойтись.
А если все хоть немножко понимают языки друг друга...
то им сильно проще все объяснить друг дружке.
Я бы опять сказал про парную программирование, но ладно, не пойдем в этом направлении.
Слушай, вот смотри, у Путун сексист, а ты, мне кажется, какой-то вот, ну, как это сказать, старовер.
Парнопрограммист.
Почему только парная-то?
Мы же не в черно-белом мире находимся.
Группой тоже можно было бы.
А можно в одиночку, это тоже нормально.
Нет, это тоже нормально.
Мы не порицаем, мы же никого не судим.
Конечно, почему?
Можем посудить.
Посудить можем.
Я не хочу с китайцем со своими на коленях сидеть.
Он такой здоровый.
Мы тут в офис переехали в Новый.
Здоровый китаец?
Монгол, может быть?
Он высокий.
Он высокий, молодой такой человек.
Высокий китаец.
Выше меня на голову.
Не знаю, что я уж большой.
Так вот, мы переехали в Новый офис, и у нас там купили... Народ как с ума сошел.
Говорит, хотим столы, которые могут.
И вверх, и вниз.
Но купили столы, которые вверх и вниз.
У меня с правой стороны стоит китаец.
То есть я сижу, а с правой стороны от меня, на расстоянии приличном, там места много, стоит китаец.
И я сказал, чувак, либо ты сядешь, либо я тебя пристрелю.
Ты меня раздражаешь с правой руки, и все время кто-то мелькает, и все время какое-то ощущение опасности.
он опасливо передвинул осторожненько свой стол за угол.
Конечно, он же знает, что у тебя пистолеты.
Что я не умею боком стрелять.
Да-да-да.
Так что смотрите, с китайцами лучше не шутить.
Возвращаясь к теме, то, что предлагает автор, как я сказал, это команда, которая знает хоть чуть-чуть понемножку, но это ведь не новый подход.
То, что специалисты должны знать не только свою узкую область, но немножко и вокруг, это разве не общее место?
Разве бывают такие специалисты?
Специалисты настолько узкие.
Вот я специалист, который старается подальше держаться от фронт-энда.
Но даже я понимаю про фронт-энд кое-что, что надо понимать для того, чтобы с фронт-эндерами беседовать.
А есть такие, кто не понимает?
А ты понимаешь в популяре или реакциях?
Я понимаю, на концептуальном уровне.
Ну там просто концептуально это очень разные вещи.
Ну ладно.
А вообще интересно, почему он оставляет в этой статье, в ковре про фуллстек, он оставляет, то есть фокусируется только на инженеринге, то есть только на разработке.
А что, а типа с дизайнерами не надо разговаривать?
Или там с ПМами, с продуктоунерами?
Типа они вот пусть как раз с ними сделаем вот эту странную синхронную коммуникацию, а вот мы-то с инженерами там замудим вечеринку, поделимся знаниями.
А мне кажется, надо вовлекать всех, иначе продукт получится просто мертворожденным.
Если у вас, не знаю, задачи вставятся в одностороннем порядке, и если нет никакой обратной связи, если там продуктованеры точно так же на абсолютно равных правах не участвуют во всех процессах, или там дизайнеры...
Ну, тогда, скорее всего, и получится инженерный дизайн и инженерный продукт.
А, Бобук, я тебя поддену, потому что, похоже, ты про разницу между современным Angular и React знаешь еще меньше, чем знаю я, поскольку мне пацаны рассказывали.
что они уже близки, они уже не так далеко, как Angular 1 от современного React, а примерно все в одну сторону, в обоих.
Ты понимаешь, да, что Angular и Angular 1, в смысле Angular и Angular 2 и Angular – это разные продукты?
Конечно, ты говоришь Angular и React.
Я предполагаю, ты говоришь про последний Angular, который там, по-моему, девятый только вышел, и современный React.
Они вообще не близко будут.
Вообще не близко.
Они, знаешь, они настолько же близки, как... Какой бы тебе пример-то привести?
Как Go и Prologue.
Спринг и Go.
Вот, так тоже хорошо.
Но лучше Go и Prologue.
Если взять Angular 1 и Angular 9, кто из них ближе к React?
А?
К React второй, наверное.
Ну, в смысле, Angular, который, как ты видишь, первый.
То есть последний.
Нет, ну, в смысле...
ангуляр в тот момент, когда он назвался ангуляром.
Давай вот так.
Ладно, мне пацаны рассказывали.
Я сам мопед не мою, так что не приставайте ко мне.
Ты сейчас про что?
Про то, что и там, и там компоненты как бы?
Компоненты, которые, по-моему, мне китаец сказал, что их тоже описывают вот этим жутким образом.
Прямо кусками внутри кода.
Ну, такой темплотообразный.
Как это называется в React?
J... Леха скажет J. На J называется.
JX. JX.
Да, вот это.
Я не знаю, может мой китаец не в курсе, я исключительно с его слов.
Однако, я хочу намекнуть тебе, Бобок, что вот такого знания разницы нам не особо и надо.
Бэкэнту-разработчику вот это знакомство с областью достаточно на уровне того понятия, куда коней запрягать с одной стороны, с другой стороны запрягать.
как вообще коммуникация с этим чуваком происходит.
Например, надо понимать, что его идиотский фронтенд умеет делать только асинхронные вызовы, по большому счету.
И надо быть к этому готовым в ожидании того, как с тобой будут общаться.
Я вот такого характера имел в виду, знания.
Мне кажется, что тебе прям вот реально нужно взять и написать какую-нибудь очередную туду на реакте, просто чтобы ты посмотрел, как это делается.
Ты просто поймешь, что это...
Давай так, мне кажется, что тебе нужно погрузиться немножко на следующий уровень, потому что иначе те API, которые ты делаешь на своем бэкэнде для фронта, будут не совсем оптимальными.
По моему опыту вот так.
Подожди, подожди.
Вот сколько я пишу API для фронта, ладно, китайцу моему...
возможно, он боится против главного сказать.
Это я могу представить.
Но вот в опенсорсе, что мы пишем вместе с коллегами, фронтендерами, ни один не приходил и не говорил, чувак, что ты такое сделал.
Вот посмотри, давайте вот сейчас, дорогие чуваки, которые пишут фронтенд,
Вы согласны, что Умпуту, например, оптимальный API?
Потому что все, что я смотрел, оно очень было, как бы сказать, сервер-сайд-центрик.
Ну, в смысле, оно было сделано так, как удобно и логично на сервер-сайде, а вовсе не так, как было бы логично, не то, что логично, а не так, как было бы максимально комфортно на фронте.
Причем я сейчас, когда говорю фронт, я имею в виду, ну, типа там, скорее браузер, наверное, чем мобильный, потому что на мобильных все немножко...
немножко иначе.
Пусть скажут.
Да, пусть расскажут.
У нас был один случай, Бобок, один.
За все время нашей работы с фронтендерами, когда фронтендер пришел и сказал, вот этот API, который ты, чувак, написал, им как-то стремно пользоваться с моей стороны.
Там надо было делать без веб-сокетов и без HTTP2 типа стриминга.
Я не помню, что я сделал уже.
Наверное, какие-то длинные полы.
Ну, как обычно.
Как мы обычно делаем.
Он предложил сделать сайт-ивент.
Потому что это с его стороны как-то просто.
Для этого есть разные библиотеки, все это работает.
Один случай за все время был, когда попросили поменять API.
И я пошел... Как раз человек, который делает SSE, меня немножко удивляет.
Прям реально немножко удивляет.
Ну окей, я на самом деле нифига не готов сейчас там топить за то, что у тебя плохие API.
Нет, у меня формулировка другая, ты уже слышал, да?
Что у тебя по сути проект строится от бэкэнда.
Конечно, конечно.
В моем понимании фронтенд это дело чем менее нагруженное, тем лучше.
К сожалению, так не получается.
Однако я из всех сил своих и в домашних проектах, и в недомашних пытаюсь
утончить клиент как можно... Понятно, почему так происходит, Жень.
Потому что ты на фронте совсем не пишешь.
И если бы ты попробовал пописать, тебе было бы сильно легче.
Причем это не в смысле, что вот как фулл стэк, знаешь, да, я сейчас буду делать все.
Нет, просто пописал бы несколько Hello World'ов, и мне кажется, что тебе было бы, ну, типа, может быть, немножко лучше и комфортнее понимать, что там на этом фронте происходит, и что сделать относительно легко, а что не слишком легко.
Погоди, погоди.
А мне кажется, это можно понять только уже на реальных проектах.
На Hello World'ах как раз все хорошо.
Нет, я не Hello World, Hello World специально не беру.
Я как раз говорю про ту-ду, какую-нибудь развесистую относительно ту-душницу.
Да на самом деле не развесистую, просто ту-душницу какую-нибудь.
А я не понимаю, о чем ты говоришь, Богу.
Вот серьезно не понимаю.
Вот есть у нас... Давай на секунду забудем, что мы такие борзые, что мы GraphQL хотим во все применить.
Потому что это будет уже за рамками этой дискуссии.
Давай представим, мы остаемся в REST подобном... В REST... REST-like API.
Нет, нет, нет.
Вот смотри, ты сейчас опять говоришь REST-like API.
Ты предполагаешь, что API...
делается так, как удобно на сервере.
Давай, посмотри.
А почему REST-like, а не GraphQL?
Подожди, подожди.
Что значит удобно на сервере?
Серверу нафиг эти JSON, которыми он туда-сюда сервизует, не нужны.
Он JSON... REST никак не заставляет тебя пользоваться JSON.
Да я же говорю REST-like.
В сегодняшнем мире REST-like это какие-то GET и POST и DELETE, которые возвращают тебе JSON в виде ответа.
Ну, что-то как дитё малое.
Вот так это называется сейчас.
И вот такой API, который возвращает туда JSON в виде строк.
Какая разница в фронтенду?
Объясни мне.
Ну вот объясни, какое бы им лучше хотелось быть.
Я тебе повторяю еще раз.
А почему ты считаешь, что REST-like правильно, а GraphQL нет?
Потому что здесь дело даже не в стандарте конкретном.
Мне концептуально кажется неправильным все вот это движение в сторону GraphQL и агрегации подобного рода и такой флексибилити не связано с тем, насколько это удобно или неудобно делать фронтенду.
я прям вот уверенно тебе хочу сказать, что я понимаю, почему у тебя это происходит.
Ты не понимаешь, почему... Ты не понимаешь, как сейчас работает современный фронтенд, не понимаешь, как его делают, и поэтому тебе так сложно.
Я тебе хочу, знаешь, что посоветовать?
Я почему все время про ToDo говорю?
Есть прекрасный проект, который называется ToDoMVC, ты знаешь, да?
ToDoMVC.com или .org, я не очень помню.
По-моему, ToDoMVC.com.
Это... Знаешь что?
Это типа...
ToDo сделанное на практически каждом современном фронтовом фреймворке.
Написанное по отдельности на каждом современном фронтовом фреймворке.
Заговариваюсь.
Сходи и посмотри.
Просто ради интереса.
Ты поймешь, насколько оно разное по структуре своей.
Можно сейчас быстро добавлю.
Насчет ToDo я все-таки не уверен.
Мне кажется, ToDo слишком просто.
Это круто.
Вот представь
А, и написать фронтенд для ремарка.
И вот там было бы, мне кажется, интересно.
То есть, если ты попробуешь написать фронтенд для ремарка, возможно, ты что-то поменяешь в своих бэкэндовых API.
Я боюсь, что мы до этого просто не доживем.
Просто Женя, он как бы либо нас перестреляет, либо сам перестреляется.
А ToDo, она достаточно небольшая.
Объем работы там достаточно предсказуемый.
Погодите, погодите.
Вы либо меня за идиота держите, либо сами прикидываете идиота.
И да, собственно говоря, там же еще действительно нам в чате подсказывает более современная история, которая называется Real World.
Это как раз фронтенды и бэкэнды по отдельности.
Погодите, погодите.
Вы предполагаете, ты, Бобук, странное предполагаешь.
Ты ведь не предполагаешь, что я, когда пишу API, я не думаю о том, каким образом он будет использоваться.
Ты прав, меня не особо волнует, как конкретно будет фронтенд этот API вызывать, потому что, с моей точки зрения, наша коммуникация с фронтендом – это асинхронный HTTP-вызов.
Меня, в общем, ничего остальное не волнует.
Я понимаю, в какой ситуации он будет дергать вот этот запрос за этот запрос, какие запросы надо объединить, какие запросы надо сделать со страницами и все прочее такое.
Неужели ты думаешь, мне для этого надо писать API?
Я не думаю, что тебе для этого что-то нужно.
Ты в крупных деталях прав.
Но там ниже, выше, наоборот, в смысле, когда начинаешь закапываться в детали того, как работают интерфейсы, в какой момент что дергается, вот как только ты в этот момент начинаешь погружаться, ты понимаешь, что, может быть, можно было сделать и по-другому.
И, ну, действительно, во многих случаях, почему все так в сторону граф-квилта рванули, потому что во многих случаях,
Ну, можно поверить некоторому стандарту.
GraphQL — это в каком-то смысле довольно развесистый стандарт, который позволяет на фронте делать все, что захочется, не дергая чувака, который пишет бэкэнд.
Это, безусловно, тоже не лучшее решение.
Они сейчас хотят, ты слышал, хотят прикрутить к... В статье у нас где-то было сказано к MongoDB GraphQL.
На самом деле это не к MongoDB, а там есть у них балалайка, типа такой application server, который перед MongoDB работает.
Туда хотят GraphQL.
Когда прикручивает GraphQL к базе,
Мне вот это кажется квинтэссенцией всего.
То есть вот это идет к тому, что бэкэнд ваш не нужен, а мы сами будем правильно строить запрос, вы нам security policy настроите, чтобы мы лишнего взять не могли, а так мы будем сами ходить в базу данных и брать то, что нам надо, таким образом, как нам надо.
Вот это точка насыщения идеи графики, которая, мне кажется, чудовищная идея.
Я специально сказал, что GraphQL — это не всегда и во многих случаях не лучший выбор.
Но это же не отменяет того, что я тебе говорю, что дело не в GraphQL, а в том, что если ты не попробовал до сих пор написать реальное какое-нибудь приложение, ну окей, не нравится тебе ToDo, вот реально действительно есть RealWorld как проект, там ссылка у нас в чате в нашем есть.
вы можете довольно легко ее найти, в которой есть примеры того, как это все пишется на разных и фронтендах, и бэкэндах.
Я ведь с тобой не спорю, что это может внести мне новое понимание, как вселенная устроена.
Однако, мне кажется, мое сегодняшнее понимание, судя по коммуникации с коллегами,
Оно и так совместимо.
То есть я чего от этого добьюсь?
Вот какой-нибудь пример приведи, что я делал бы старым способом, и после этого я стану делать новым способом.
Я же тебе говорю, это чаще всего сказывается на каких-то интерфейсных деталях.
Ты сейчас просто про интерфейс не особенно думаешь.
Он тебе не особенно на самом деле интересен.
Тебе интересно, чтобы он был просто окей.
Он консистентный должен быть.
Почему я должен думать об интерфейсе, когда весь интерфейс... Потому что консистентность и юзабилити это часто очень мало связанные друг с другом вещи.
Не понимаю, что это означает.
Это означает, что в некоторых случаях для удобства человеческого, не твоего...
вот тут есть тонкая деталь, не твоего, а человеческого, иногда приходится делать так, не так, как тебе кажется консистентным, а так, как этого диктует, к сожалению, тот, например, фреймворк, на котором сейчас это реализовано.
Вот поверь мне, Боба, просто поверь, как родному, в относительно большом проекте, как «Ремарк» наш,
где у меня есть постоянная коммуникация с людьми, которые пишут, которые за словом в карман не лезут, фронт-энды.
Ситуации, когда они просили как-то существенно поменять API, я по пальцам посчитать могу.
И это не потому, что они боятся сказать слово, а потому что API им подходит.
Они не предлагают лучшего варианта.
То есть иногда предлагают, но это мелкие улучшения в основном, которые вполне логичны, которые я вполне могу понять.
Жень, ну ты зачем на одном конкретном примере делаешь как бы развернутый вывод обо всем сразу?
Безусловно, может так оказаться, я даже в этом не уверен, но может так оказаться, что в твоей текущей реализации все и так неплохо прямо сейчас в этом конкретном проекте.
Но, во-первых, ты не знаешь, могло оказаться лучше?
просто, ты не знаешь, могло оказаться лучше.
А лучше ведь не надо.
Ты ж не Грейм.
Нам же не надо лучше.
Нам надо достаточно хорошо.
Не знаю.
Не знаю, прости.
Нет, у меня нет такого ощущения.
У меня нет ощущения, что good enough — это типа точка, на которой нужно останавливаться.
Особенно, когда это касается, ну, типа деталей реализации.
Всякое бывает в жизни.
Бывает, что хочется получить не просто хорошо, а очень хорошо.
Понимаешь?
А, это ведь... Ты говоришь почти сейчас такими словами, ты говоришь про оптимизацию, непонятно, по какому параметру ты оптимизируешь.
Очень хорошо, чтобы было что?
Чтобы было быстро или чтобы глаз на это смотрел и радовался?
Я же не пользуюсь ремарком.
На мой взгляд, юзабилити у него крайне специфический.
Ну, в смысле, я каждый раз, когда я захожу, у меня много вопросов к тому, как это все работает.
Но мне окей, потому что я захожу в комментарии, ну, типа там раз в месяц, может быть.
Но... Мне, конечно, довольно странно видеть то, как это сейчас работает.
И я не могу сказать, что для меня это оптимально.
Но мне просто окей, и мне лень даже про это обсуждать.
Ты что-нибудь конкретное скажи.
Ну давай, вот конкретное.
Вот я нахожусь в середине ветки комментариев.
Я перемотал на середину комментариев.
Как мне почти отсюда прокомментировать что-нибудь?
Погоди, погоди.
И ты говоришь, что вот это хоть как-то связано с коммуникацией между фронтендом и бэкэндом.
Нет, я говорю, что не надо думать, что интерфейс, который у тебя сейчас есть, хорош.
А я про это вообще молчу.
Я молчу про это.
Нет, нет, ты говоришь.
Ты говоришь, что у тебя нормальный интерфейс, и тебя все устраивает, и при этом он нормально работает с твоей текущей серверной частью.
Я тебе пытаюсь сказать, что
твоей мысли о том, что вот сейчас все нормально работает, есть ошибки.
И интерфейс не очень хорош.
А что там происходит при взаимодействии с клиентской серверной частью, я не знаю.
Я тебе могу пример привести про бэкэнд.
Но я почти уверен, что у тебя, например, не поддерживается какая-нибудь навигация типа Hatios или что-нибудь такое.
То есть какой-то гипертекстовой навигации по API, скорее всего, нет.
Почему?
Потому что ты никогда его не консюмишь как потребитель.
И фишка в том, что если ты не
не надо, ты его знаешь.
И когда ты приходишь, вот первый раз ты смотришь на API, если есть какое-то подобие вот этой навигации по ссылкам, ну, хейтиос, я думаю, вы знаете, что это такое.
Гипермедиа API, по-моему, называется.
И вот эти штуки, если они
есть, это офигенно помогает.
Но ни один бэкэнд-разработчик по умолчанию не делает.
Почему?
Потому что они им не пользуются на фронтенде.
А ты знаешь, как разработчик свой API, а как антимир ты не знаешь свой API.
И иметь вот такую штуку, это мега круто.
Но если из 20 человек, которые участвовали в разработке фронтенда, ни один сказал, а хорошо бы поддерживать Хотеус, как положено по-настоящему, не один.
Ты на самом деле думаешь, что это кому-то надо?
Я думаю, что если бы он там был, то он тебе бы сказал, блин, как круто, слушай, я даже не знал, что так можно, просто обалдеть, спасибо тебе, человечище.
Жень, ты всерьез сейчас обсуждаешь вопрос о том, если 20 человек, которые работали у тебя над проектом, не захотели какой-то фичи, то она не нужна?
Да.
Абсолютно серьезно.
У меня тут другой вопрос.
Формулировка предложения в данном случае плохо подходит.
Ты вроде бы ничего не предлагал.
Ты рассказывал, почему сделано плохо.
Справедливости ради в один из топиков, про что мы с тобой, Грэй, там беседовали на гитхабе.
На этой неделе?
На этой неделе.
О чем-то мы беседовали на гитхабе.
На этой неделе мы споили на тему...
о реализации бота.
А, пуш против пула, я помню эту беседу.
То есть, Бобук, там действительно Грей пришел и показал.
Там, конечно, да.
Я просто вспомнил вашу прекрасную перепалку в чате.
Чтобы вы понимали, Сережа просто профессиональным образом замусил Бучу в чате такую, что объем чата удвоился буквально.
Но это было давно, когда чат был небольшой.
Да-да, люди пришли посмотреть, как Грейсом Путоном дерутся.
Причем там, знаете, даже ставки были из серии.
Вот если Шварценеггер со Сталлоне драться начнут, кто кого заборет.
Примерно так это выглядело.
Если индийский слон нападет на индийского крокодила, вот.
Да, это тоже неплохо.
Короче...
Жень, конечно, подход вида «у нас в команде все ок и всем все нравится», он как бы, ну, вряд ли это аргумент.
Ты же, наверное, помнишь, что есть огромные люди, огромная группа людей, которые искренне не понимают, зачем им куда-то что-то переделывать, когда у них все прекрасно на PHP написано и работает.
И нормально, не надо никуда им переходить, если у них все работает.
Безусловно, им, может быть, и не надо, окружающим очень хотелось бы, чтобы они что-то хорошее сделали.
Погоди, погоди.
Вот разговоры про оптимизацию, основываясь на чувстве прекрасного, это то, чего ты сейчас пытаешься добиться?
Оптимизировать продукты?
Нет, я говорю не об этом.
Я говорю о том, что то, как ты сейчас строишь системы, оно строится так.
У тебя в голове рождается представление о том, как это все должно работать.
исходя из твоего, тут важно, бэкэндного опыта о том, как все эти системы должны работать.
Не совсем, не совсем, Бобок, подожди, я тебя тут прерву.
Я согласен по большому счету с тобой, вот если все, что ты говоришь, перенести на написание библиотек для бэкэнда, то я две руки на отрубание даю, ты прав.
То есть невозможно писать библиотеки для общего случая, невозможно писать интерфейсы для общего случая, если ты не являешься консюмером этих библиотек.
Я с тобой согласен.
Я даже допускаю, что есть какое-то зерно в коммуникации бэкэнда с фронтэндом подобного рода.
Однако я пытаюсь то, что сказать, что на практике это получается как-то не так.
На практике получается, что не стоят в очереди фронтендеры и не просят поменять API в лучшую сторону.
Они же часто не стоят в очереди, потому что они знают, что это бесполезно.
Да почему же бесполезно?
Пришел новый человек, борзый, веселый, активный, общается со мной в Телеграме, у нас с ним нормальные, так сказать, отношения, и он высказывает идею, я высказываю ответ.
И никакого давления нет.
Однако вот такого уровня переделать API на нечто типа GraphQL не возникает.
Во-первых, давайте я сразу отвечу.
Там кто-то в чате у меня спрашивает, как так получается, что я не люблю типа ORM, такие классические ORM, но при этом мне нравится GraphQL.
Чуваки, нет, это ошибка.
Возможно, вам так могло показаться из моей речи.
Но я искренне считаю, что GraphQL в среднем это вообще движение в тупиковом направлении, потому что это бред.
Вы никогда не настроите security policy так, чтобы было одновременно и удобно на фронте, и при этом безопасно.
Это одна сплошная дыра.
Да еще и с возможностью при необходимости обрушить то, через что вам отвечает GraphQL.
Возвращаясь, смотри, вот в подходе, который ты сейчас используешь, там правда все понятно.
Ты почему-то думаешь, что фронтендеры это люди, которые...
Легко, если что, к тебе придут и скажут, давай все поменяем.
В реальности на самом деле нет, это люди, которые привыкли к тому, что если бэкэнд уже написан, то менять на нем ничего нельзя.
Да, это твоя иллюзия.
Ко мне приходили люди и говорили, чувак, говорили люди мне, у тебя тут API-метод, который возвращает последние сообщения со всего сайта.
И ты, мудила чудный, то есть чудила мудрый, сделал в этом методе, что возвращаются все сообщения за последние сутки.
Ты вообще белиной объелся?
Нет-нет-нет, это тебе на ошибку указали.
Это тебе указали на ошибку.
С точки зрения API это все в порядке.
Просто я не подумал, что им надо пагинацию там делать, pagination устраивать.
Конечно, а вот если бы ты писал фронтенд, ты бы подумал, вот мы про это тебе говорим.
Еще раз.
блин, а как я буду это выводить?
А не в стиле, а на, получи там последнее сообщение 2000 и что-нибудь придумай.
Конечно, это был баг, Бобук прав.
И, конечно, ты прав, Леша, если бы я это делал с другой стороны, я бы знал.
Однако, от того, что я это не делал с другой стороны, мне сказали один раз, и после этого у меня таких факапов больше нет.
Ну, еще раз, Жень, ты смотри, к тебе один раз пришли, а в среднем, я вот прямо зуб тебе даю, в среднем не приходят.
Ну, потому что и так хорошо.
Потому что
Нет, не к тебе они приходят.
А потому что просто люди, которые занимаются фронтендом, в среднем много раз проходят через такие дискуссии, результатом которых является, так, чуваки, мы тут на бэкэнде все написали, дальше крутитесь как хотите.
Я просто через это уже тоже проходил несколько раз.
Я видел, как люди на фронте от этого страдают.
Не то, чтобы мне их очень жалко, потому что, смотри, выше, ну, нужно было думать, прежде чем идти на фронтенде разрабатывать.
Мне кажется, ты не прав вот в этом подчиненном отношении.
То есть я, ты знаешь, хотя мы тут в подкасте фронтенде... Ты себя пут... Сейчас, я понял, в чем проблема.
Ты просто думаешь, что у меня претензии только к тебе.
Нет.
Фронтендеры в среднем просто, как это, человек, измученный нарзаном.
Человек, которого приучили к тому, что вот есть бэкэнд там, и все.
И вот он какой плохой, как написано, так и есть.
И они просто не ходят даже никуда.
Я согласен, мой китаец, вот это конкретно реальный пример того, что ты рассказываешь.
Он никогда рот не откроет и не скажет, что мне для того, чтобы вот это сделать, то, что ты попросил, какой-то auto-completion.
какие-то штуки надо в память загружать, потом сделай мне API-колл, который сможет по трем первым символам какого-то аккаунт-намбера дать следующие тысячи вариантов.
Он такого не скажет.
Бывает и такое.
Я с тобой полностью согласен.
Просто зуб даю, что такое бывает.
Однако в том случае, которого мы обсуждаем, когда добровольные фронтендеры приходят, ну поверь, они не такие забитые, как тебе кажется.
Они не лезут за словом в карман.
Не-не, я с ними тоже взаимодействую со многими.
Но давай вот, короче, чтобы далеко не уходить, так ты мне расскажи.
Вот я перемотал в середину портянки комментариев.
Как мне тут отреплайить-то хоть что-нибудь?
Реплай нажать.
Нету кнопочки «реплай».
Ты как-то плохо смотришь.
Нет, вот у меня комментарий, вот я его вижу.
Вот я на него навожу мышкой, там появляется слово hide, а вот больше ничего не появляется.
Подожди, а ты вообще кто?
А где здесь кнопка логин?
Вверху прям большая кнопка логин.
Нет, нет, Жень, я просто пытаюсь тебе рассказать, что интерфейс, который вы сделали, он как бы даже не для фронтендеров, а для вас.
Ну, в смысле, ребят, ну, серьезно, кроме шуток, вы понимаете, что, ладно, я, так как я захожу, сталкиваюсь с этой ситуацией раз в месяц, то раз в месяц я вспоминаю, точно, здесь куда-то надо нажать, там наверху где-то есть логин, наверху этого блока.
В принципе, если твоя претензия в том, что нельзя сделать реплай изнутри, не делая логин сверху, ну, в общем, это калька со всех остальных систем комментариев, которые есть на свете.
По логике в этом месте должна быть кнопочка реплай, но по ней должно выбрасываться что-то типа консольки для логина.
Ну, возможно.
Я ведь не против, ради бога.
Я сейчас даже не про это.
Я сейчас пытаюсь тебе рассказать, что ты просто апеллируешь к тому, что вот же у меня есть проект, и в нем все работает.
В нем правда все работает для тех людей, которые им пользуются.
вас не очень много.
У вас какое-то количество.
Замечательно.
Как это относится к тому, чтобы я писал часть этого проекта на фронтене?
Я не понимаю.
Нет, вот это, смотри, я против этого.
Это тебе Леша предложил.
Я-то тебе предлагаю другое.
Ты просто попробуй там, типа, в течение месяца по выходным что-нибудь на фронте пописать.
Причем что-нибудь такое законченное, знаешь?
Один раз.
Окей.
Тебе просто хватит этого на следующие 2-3 года.
Возьми какое-нибудь...
Самый популярный, сейчас пофигу, React возьми.
Что тут еще можно вспомнить?
Кто сейчас в последнее время на чем-нибудь модном писал?
Погоди, погоди, ты не о том говоришь.
Нет, Vue это не модно уже.
У нас проект на React написан, который типа React.
React это просто Pocket React.
Писал бы я на React.
Пошел бы я фичу писать на React.
Ты не видишь, что это вообще разные полюса?
То есть понятие UX, это понятие, которое у меня есть в крови.
Мне, например, не кажется, что при нажатии на реплай внутри сообщения надо показывать логин в форму.
Мне это кажется вредной идеей.
Нет, я напомню тебе, там кнопки реплай просто нет.
Потому и нет, потому что мне кажется, что она там должна быть.
А как, если бы я писал?
Это ведь не баг, это определение, которое я сделал этой системе.
Это следующий шаг, Жень, это следующий шаг.
Если бы ты в своей жизни позанимался немножко UX для реальных людей... А, UX, не UI, а UX.
Смотри внимательно.
UI, UX, конечно, это без разницы.
Это разница большая.
Почему без разницы?
Потому что UX проектируется, UI пишется, но для небольших домашних проектов это примерно одна фигня.
Так вот, попробуй теперь представить себе, что у тебя есть backend, ты немножко пописал на фронтенде.
Теперь представь себе, что человек, который пишет фронтенд, немножко позанимается UIM, UX-ом.
Человек, который занимается UAM UX, немножко позанимается работой продакта.
Как только вот эти связи налаживаются, эта цепочка, которая сейчас состоит из 10 специалистов, резко укорачивается.
По-моему, ты пытаешься придумать, когда вот это количество перейдет в качество, да никогда оно не перейдет.
Я никогда не придумаю, сколько бы я ни писал на реакте, мне не покажется идея о том, что реплай должен быть видимый для незалогененных пользователей, логичный.
Не покажется.
Это необязательно.
Я так понимаю, Бабук, что ты имеешь в виду, что это необязательно писать фронт-энд, да?
А что вообще вовлекает все разные аспекты команды.
И вот если бы, например, Умпутун работал с продактом, да, и он бы сказал, слушай, у нас все пользователи у меня просто задолбали.
Мне каждый второй пишет, как мне ответить на комментарии, находясь посреди списка.
Ты бы сказал, блин, ну это, конечно, нелогично, но раз юзеры этого хотят, то, наверное, я бы это сделал.
Несомненно, несомненно.
Женя это бы сделал.
Несомненно, я бы на это подумал, если бы посмотреть на список странных предложений, которые мы реализовали в тикетах, потому что люди приходили и говорили, я тут такого ожидаю, их ожидание полностью отличается от моего.
И мы с фронтендерами обсудили, ну да, ну да, наверное, надо сделать, и сделали.
Но пока, Бобо, кроме тебя, никому в голову не приходила вот эта странная идея, о которой ты говоришь.
То есть, возможно, она кому-то придет.
Я ничего не говорил.
Так же, как выше про GraphQL, люди почему-то думают, что у меня проблемы с ремарком.
Нет, на самом деле нет.
Я просто знаю, как, к сожалению, я много работал с людьми, которые занимаются UX и продуктовой работой.
Я просто знаю, что люди, которые пользуются формами для комментариев, довольно часто сталкиваются с проблемой, которую я тебе описал.
Они просто с ней сталкиваются.
Я даже не спорю, что это может быть реальная проблема.
Она просто новая для меня.
И то, что если бы я занимался, повторюсь еще раз эту мысль, разработкой другой стороны, она бы так же и осталась бы новой для меня, пока кто-нибудь из тебя не пришел бы куда-нибудь, например, в GitHub и сказал, чуваки, ну вот так не надо делать, а надо делать так.
Мы ведь делаем так визуально не потому, что мы хотим сделать так, а потому что мы не знаем, как лучше сделать.
Так еще раз, вы не знаете, как лучше сделать, потому что у вас каждый сидит в супер узкой нише.
Вы сидите каждый в своей маленькой узенькой нишке.
Кто-то фронтендер, кто-то бэкендер, кто-то UX делает.
Понимаешь?
И вот чем уже эта ниша... Да я не понимаю, я не понимаю, что ты говоришь.
Ну вот смотри, конкретный пример.
У нас проблема, о которой я вообще даже в голову не мог такую взять.
Проблема была в свое время...
что из-за того, что у нас в форме комментариев там написано, в форме ввода написано, подписывайтесь по РССу, ШМРССу, такой-то, такой-то.
Эта строка была настолько длинная, что на узких экранах не влазила, то есть на телефонах.
Да мне бы в голову не пришло, что это проблема.
Пришел UI-ный чувак, говорит, вот смотри, как плохо получается, давай поменяем, сделаем там вложенное меню.
Какая тут узость, какая тут широта?
Это технические вопросы.
Я прям чувствую, что ты не чувствуешь этого вопроса и не понимаю, как тебе еще раз объяснить.
Давай еще раз, смотри.
Безусловно, в ситуации, которую ты описываешь, это никак бы не повлияло.
Но если бы каждый человек, который у тебя в проекте, смотрел бы не только в свою нишу, а имел бы представление о том, как это работает шире, у людей, которые занимаются версткой, которые фронтом занимаются,
В тот момент, когда он в какой-то момент сделал такую страницу, в которой не влазит все это в экран, он бы это заметил еще до того, как это было заверстанно и ушло в прод.
И это до чувака, который занимается UX, бы даже не дошло.
Понимаешь?
Поскольку у нас нет чувака, который занимается UX, то дошло до того, кто занимается UI.
Это же роль.
То есть это не обязательно конкретный выделенный человек, это роль, это люди, которые занимаются так или иначе UX-ом.
потому, что им приходится это делать.
Может быть, даже не потому, что они хотят, как и следствие.
Я тебе видео контрпримера приведу.
Только вспомнил.
Конкретный из жизни пример.
У нас пришел один чувак в чат, не в чат, в гитхаб, и попросил о таком, до чего, сколько бы я не писал, сколько бы мои чуваки не писали бы UI, которые со мной работают, да никто бы не догадался, что такое бывает вообще.
Знаешь, что он запросил?
Он говорит, у вас форма ввода комментарии слишком богатая.
У вас какие-то там тулбары есть, там какое-то форматирование.
Я всего этого не хочу.
Я хочу форму, в которой было бы только место для ввода текста, кнопка Send Preview и больше ничего.
Вот скажи мне, каким образом моя команда могла бы сама дойти до такой мысли?
Что вот это кому-то надо.
Я не понимаю, как это связано вообще с всем предыдущим разговором?
Весь предыдущий разговор про то, что каким-то магическим образом, если мы распределим обязанности, мы вот такие вещи сможем предвидеть.
Нет, я ничего не говорил про распределение обязанностей.
Все наоборот.
Я говорил, что чем шире каждый человек, который у тебя в проекте, понимает соседние области, не только так, в котором он глубоко, но понимает и соседние области, тем меньше накладных расходов.
Вот что я говорил.
То есть, чем больше ты понимаешь во фронте, чем больше ты понимаешь в UX, чем больше ты понимаешь вообще в работе с пользователями, тем меньше коммуникаций нужно, меньше итераций нужно между вами для того, чтобы решить какую-то проблему или вообще не создавать какую-то проблему с самого начала.
Я тебя и спрашиваю.
Я согласен с тобой.
Ты за все хорошее топишь.
Я тоже за все хорошее.
Однако, с практической точки зрения, если проект, который жил до этого два года, и ни одному человеку никогда не надо было такие формы ввода, каким образом правильно организованная по твоему финшою команда смогла бы это сделать лучше?
Ну как?
С чего эта мистика?
Как выглядит твой пример с моей стороны?
С моей стороны он выглядит вот как.
Представь себе, говоришь ты, что мы владели кучкой навоза мамонта.
И вот к нам пришел человек и говорит, а здорово было, чтобы она была круглая, эта кучка.
И ты говоришь, ну как бы мы могли до этого догадаться?
Дело в том, что если вы с самого начала были такой командой, вы бы не делали кучку говна мамонта.
А мы не сделали.
Мы сделали не кучку, мы сделали квадратик.
И люди упайкают меня в стиле комментариев.
Не-не-не, в смысле, я сейчас не пытаюсь сказать, что то, что ты сделал, это кучка говномомента.
Я пытаюсь проводить дурацкие параллели, чтобы максимально подчеркнуть свою мысль.
Еще раз, у меня... Я понимаю, о чем ты тоже говоришь.
Ты говоришь о том, что у нас уже сделано.
Типа, как сейчас, если мы сейчас всю команду вдруг внезапно перестроим, то как это улучшит то, что мы уже сделали?
С высокой степенью вероятности никак.
А я даже не это говорю.
Ты то ли меня не слышишь, то ли я плохо объясняю.
Не важно, что у нас есть.
У нас команда меняется динамически.
Это же open source.
Люди одни приходят, другие уходят.
Сколько людей ушло, это вдаль.
Просто не посчитать.
При этом весь процесс живет.
Однако при всем этом процессе ни один из пришедших и ушедших людей не мог предположить даже, что вот такая визуальная функциональность может кому-то понадобиться.
И нет никакого пути предположить это при правильном построении команды.
Это не связано с тем, что ты сделаешь правильный продукт.
Я же тебе не говорил, что правильное построение команды, в смысле сбор людей, у которых все специалисты в разных областях, что это решит все проблемы.
Нет.
Я тебе этого не говорил.
Я тебе говорил, что это решит большое количество разных проблем.
Это снизит накладные расходы.
А ты просто предлагаешь мне поставить ситуацию, в которой...
2 плюс 2, 5 почему-то упорно не хочет равняться.
Смотри, вот он еще здесь важно, что это не решит, возможно, проблем, ты не сможешь это предсказать, но представь, к тебе приходит человек и говорит, а я хочу вот такую форму документариев.
Наличие, ну это называется balance team, наличие balance team, то есть когда ты напрямую работаешь, например, с продукт-онером или с продукт-дизайнером, они знают, как сделать, как проверить, это нужно одному пользователю или многим?
Или если ты поменяешь, это будет хуже или лучше?
У них есть свои практики, есть свои метрики и так далее.
Работая с этими людьми, не обязательно ты сможешь предвидеть.
Но ты сможешь правильно реагировать на хотелки пользователей.
Ты сможешь понимать, вот эту штуку надо делать или не надо.
Это правильно или неправильно мы ее сделали.
Это может быть совершенно нелогично иногда.
По всем моим уважениям, у меня такое впечатление, что вы бредите, когда говорите, молодой человек.
Обычно этим и заканчиваются предложения.
Потому что, молодой человек, ситуация, когда у меня есть хоть какой-то фронтендер-помощник, это уже праздник.
А ты предполагаешь, что тут очередь стоит специалистов по UX.
Ты же сказал, что у тебя 20 человек.
Это за все время было.
В каждую единицу времени, если есть один, это уже за счастье.
Нет, но мы уже говорили, смотри, про, окей, open-source, некоммерческие продукты, это одно.
Но все-таки речь, вот если мы все-таки вернемся к статье, с которой мы начали, правильно?
Прости, я не согласен.
Что значит одно?
Оно одно только в случае, если оно действительно полное овно.
В среднем современный open-source, он устроен точно так же, как коммерческие проекты.
Ну, конечно, но я к тому, что имею в виду, когда ты работаешь над коммерческим продуктом, ты можешь, например, себе поставить цель нанять команду, и ты найдешь там user experience, product designer, product owner, engineer и так далее.
Ты можешь их нанять.
А, например, на open-source, как там, не знаю, Умпутуна, Умпутун же не будет нанимать людей, чтобы там, не знаю, был UX-специалист.
Слово «нанимать» уже широкий смысл может иметь.
Привлекать.
Можно, согласен, можно, наверное, попробовать, но сложнее.
А вот когда именно, мне кажется, в статье речь идет о том, что когда строится, например, команда для нового проекта, например, для коммерческого, то как раз вот это и есть
одним продуктом, над одной задачей, и делать его, в принципе, успешным и коммерчески успешным в первую очередь.
И вот здесь уже, да, действительно, хотя, кстати, автор говорит только про инженерную составляющую, вот у него только бэкендеры должны с фонтендерами работать, а всех остальных он оставляет почему-то за пределами этого.
А вот когда, мне кажется, команда работает вместе, как сбалансированная команда, тогда получается хороший продукт.
И в этом смысле ведь
Видимо, автор бобоковские претензии тоже отметает, потому что UX у него вряд ли войдет.
Какое-то экспертное минимальное знание UX с его точки зрения не требуется для бэкэнда-разработчика.
Мне это кажется, кстати, ошибкой, потому что я тот самый, который про UX топлю в своих рабочих проектах, исключительно потому что у меня тетка и китаец,
китаец делает все красным по-зеленому, а тетка делает чем больше кнопочек, тем лучше.
То есть, смотри, тут ты понимаешь, да, почему людям, которые занимаются фронтом, неплохо бы хотя бы азы дизайна освоить, и UX-ом, может быть, немножко позаниматься где-нибудь.
То есть, здесь понятно тебя.
Да-да, мне почему-то кажется, возможно, это у меня был бы такое предубеждение, что это является частью их профессии, а не моей профессией.
Ну, на самом деле нет, если что.
Они точно так же считают, как ты.
В смысле, у них у большинства такая же позиция.
Они говорят, ну, а что вы ко мне пристали?
Я вообще, типа, на фронте пишу, вы мне принесите верстку готовую, я вам сделаю так, чтобы она работала так, как вам надо.
Или в самом лучшем случае, ну, вы хотя бы макет принесите в HTML, я нарежу в HTML, в смысле, в PSD, я нарежу.
Это хороший довод.
И у нас есть практически случаи, когда вот этот подход разделения ответственности прекрасно сработал.
Посмотрите на наш новый сайт RadioT.
То есть вот такое, что у нас новая команда того, кто умеет рисовать и кто умеет реализовывать, один бы человек вряд ли смог бы сделать.
Но опять же, это хороший довод в смысле разделения специальностей, а не смешивания их.
Ты черт знает.
Я просто не очень понимаю, что в таком случае значит разделение специальностей.
В смысле, что текущие... Кстати, я тут узнал интересную историю.
Я узнал как минимум одного человека, реально, кроме шуток, который утверждает, что он слушает радио ИТ, потому что сайт красивый.
Ух ты.
Боже, это такое.
Круто.
Человек вообще не из айтишной области.
Да-да, в смысле, недавно.
Выпуск 15 назад.
Как недавно?
Слушайте, а сколько у нас этому сайту уже?
Ну, не очень давно.
Год, наверное, да?
Не, ну полгода, я думаю.
Ну вот, что такое.
Надо на гитхабе посмотреть, все ходы записаны.
Я же говорю, выпуск в 15.
Короче, что я хотел сказать?
А, я хотел сказать, что чем больше у тебя пересечения с соседними областями, это я не повторяюсь, это я пытаюсь на примере дизайна тебе сказать.
чем больше у тебя пересечения с соседними областями, например, если ты фронтендер, неплохо бы понимать соседнюю для себя область, как пишется бэкэнд, и соседнюю для себя область, как рисуется дизайн.
Тем эффективнее ты работаешь.
Это очень простая идея.
Я могу привести пример, когда мы, например, опять же, в парности парного программирования, мы, например, могли полдня просидеть и, не знаю, с продактованером вместе поменять, не знаю, CSS какой-то.
разметку.
После этого вопросы типа, да тут же только цвет поменять, что вы там это оцениваете, там, не знаю, в два поинта просто отпадали.
Он такой, ничего себе.
Такой, ну да.
И после этого как-то больше взаимопонимания было.
В чате сейчас начнется, мне кажется, поливание слюнями нашего нового, нашего прекрасного сайта.
И правильно пишут, что главная темная тема есть.
Правда, она по-прежнему не переключается у меня почему-то автоматически.
Мы вроде влили уже.
Оно там как сделано было?
Хорошо сделано.
Я придумал.
Если ты уже выбрал эту тему руками один раз, она больше не переключится.
Потому что если ты выбирал... Мне кажется, это логично.
Если ты выбрал, то ты уже знаешь, что ты делаешь.
А можно по дабл-клику отменить вот это вот стики поведения?
Фиг его знает, об этом я не думал.
Какой-то сложный эксперимент.
А представь, как много людей просто случайно потыркали эту кнопку, чтобы посмотреть, как выглядит сайт.
Я не переключал, я его включил, выключил, посмотреть, как это может будет смотреться, и все.
Алексей, у меня для вас большие новости есть.
Ты разговариваешь сейчас с продукт-тонером.
Вот этого продукта, который ты смотришь, я больше нет другого.
У вас какие-то мифические кони в вакууме.
Я хочу подвести итог этой беседы с Бобук.
Я с тобой согласен, я понимаю, о чем ты говоришь.
Я даже это ощущаю.
Однако мне видится, ты как-то на это слишком узко смотришь.
Несомненно, узкий специалист подобен чему?
Флюсу.
Как там дальше было?
Блин, слушай, ну ты опять сейчас, ты вспоминаешь цитаты, которых большая часть наших слушателей просто не в состоянии понять.
А пусть самообразовываются.
Так вот, говорил Казима Портков.
Так как углите подобен флюсу.
Да, подобен флюсу.
Однако, даже в области бэкэнда, который ты считаешь бэкэндом, видимо, специалист ведь не выживает сейчас, живя на бэкэнде, зная столько своей технологии.
Ну вот если ты бэкэнда, ты должен уметь...
Какие-нибудь докеры, шмокеры строить, куда-нибудь это деплоить, какие-то линексы, шминексы знать.
Ты и так уже специалист более широкого профиля, чем бэкэнд-разработчик на ГО, на Джаве или подставь там свои слова на Расте.
Ты говоришь, этим разработчикам надо еще, чтобы они CSS как следует понимали, HTML-верстать умели, в UX понимали как надо.
Хоть как-то, хоть как-то.
Я это могу делать хоть как-то, да.
Не-не-не.
Ну, пожалуйста, давай как бы... Когда я имею в виду как-то, это не в смысле понюхать шашлык, это хотя бы один раз откусить.
Я поэтому тебе и говорю, вот сходи ради интереса, хотя бы почитай.
Просто ради интереса.
Там вот у нас правильно, по-моему, GoThingster это был.
GoThingster слэш реал ворлд на гитхабе.
Это набор офигенных совершенно проектов.
Каждый из них это фронт-энд и бэк-энд на разных...
на разных языках для одного и того же проекта.
Он довольно развесистый.
Просто ради интереса сходи и почитай.
У тебя есть контрдовод, Бабук, знаешь какой?
Какой?
Были у нас в одно время на наших проектах, не только на этом, не только на комментариях, но и на других тяжелых временах, когда был один единственный фронт-энд разработчик, один единственный бэк-энд разработчик.
Это было давно, и это был ты.
Нет.
Я никогда не был единственным фронтенд-разработчиком.
Никогда.
Всегда был у меня добрый человек, который помогал.
И я про другое.
Про то, что в какой-то момент, когда я ввел идею ревью, и некому было ревьюить, некому.
Догадайся, кто ревьюивал фронтенд?
Так, и кто?
Я. Потому что нас двое всего.
Я про это тебе и говорю.
В смысле, я понимаю, просто это давно было.
Просто ты, когда это рассказываешь, ты просто уверенно всерьез говоришь, что Angular с React это примерно одна фигня.
они просто настолько перпендикулярны.
А зачем мне это знать?
Ну вот скажи мне, зачем мне знать?
У нас сайт написан на React.
Жень, чтобы не щелкать React, понимаешь?
Окей.
Я привел цитату от моего китайца, который этим занимается.
Он сказал, что они очень близки в современности, гораздо ближе, чем было Angular 1 и какой-то там React того времени.
Это все, что я сказал.
Насколько ангуляр близок к реакту, меня понадобится узнать в тот момент, когда я захочу перенести с реакта на какой-то преангуляр.
Тогда действительно я в эту тему посмотрю.
Преангуляр это хорошо сейчас.
Наверняка есть какой-то такой.
Прангуляр.
Миниангуляр.
Короче, ты, конечно, можешь во всем этом не разбираться.
Конечно, можешь.
Но вот прям ты был бы сильно лучше, мы тебя бы все еще больше любили, если бы ты туда все-таки посмотрел.
Семен Семенович, я... Во-первых, ты бы мочил всех, кто тебе говорит подобную ерунду на тему того, что от Гуляр с Реактом похоже.
Да я и так настолько хорош, ну куда уж лучше, ну просто... Это само собой.
Но просто китаец, который у тебя на голову выше...
как только бы понял, что ты в этом разбираешься, смотрел бы на тебя не сверху вниз, а снизу вверх, еще и подобострастно улыбаясь в случае чего.
Он за угол скрывается от моего... Чтобы, наоборот, опускал пониже, чтобы смотреть действительно, чтобы ниже быть.
Да, он сейчас за угол уходит, Леша, чтобы подальше от траектории выстрела быть.
Так что это нормально.
А, кстати, ты посмотрел, как тебе этот шкаф-то, который Алексой управляется для стрельбы, для пистолетов?
Ты не посмотрел?
Мы в чате.
Дважды.
Чудовищная совершенно поделка.
Да, я видел это.
Для тех, кто не знает, у нас чат Radio T, он теперь существует в двух временных ипостасях, но все больше и больше народу переезжает в чат, который называется Radio-T-chat, который находится в Телеграме.
Он существует в одной ипостаси.
В прошлом подкасте мы официально сказали, чуваки, если вы все еще в Гитар приходите, больше так не делайте.
Ну, они там все еще есть.
Так сейчас пойду и забаню всех, чтобы не ходили туда.
Ну, ты можешь там повесить табличку с надписью «Никого нет, все ушли на фронт».
Уже сделано, это не помогает.
Ну, не повесил, а написал.
Короче...
Пришел Бобок и устроил этот междусобойчик.
А, кстати, продолжаем междусобойчик.
Потом пришел Бобок и начался такой разврат.
Бобок и Леша, я хотел вас спросить вот по поводу чего.
Мы когда с Греем там беседовали, поскольку у нас междусобойчики сплошные, у Грея была такая мысль, что делать надо правильно.
Он меня даже удивил.
Представь, Леша, пришел Грей и рассказывает о том, как надо правильно делать.
Не потому, что Грей полная дебилина и не может представить.
Нет, он реально хочет сделать правильно.
Речь шла... Слушай, Грей, о чем речь шла?
От чего?
Речь шла о том, что у тебя шло обсуждение поведения бота.
который должен, соответственно, вот как-то там делать длиннющий пул.
Я правильно выразил?
Я пытаюсь тикет найти.
Про что хоть было?
А, бот, посылающий сигнал о начале сбор тем к выпуску.
Про это, да, мы говорили?
Да, да, да.
Речь идет о том, что делается... Хорошо бы в чат писать, когда постится тема о
о начале сбора тем.
Когда на сайте появляется тема.
Ее решение выглядит как давайте каждую минуту долбить сайт запросом.
Если там появилась тема,
такая, то делаем сообщение в бот.
Нет, не так.
Я объяснил, почему это не так.
Да, действительно, идея в том, чтобы нам в Телеграм писать сообщение ботом начался с борновых тем.
Понятно, да, до этого места?
Конечно.
Теперь все, что Грей говорил, забудь.
Никакого сайт долбить не надо, фарсить не надо.
У сайта есть API, который ты... Ну, сайт же статический, как его...
Как?
Никак.
Поэтому есть отдельно стоящие API, которые можно спросить.
Да, и последний один в категории подкаст, последний один в категории пост.
Оно для разного используется.
Мобильные приложения его используют наши.
Использует система поиска в том числе.
В общем, есть такой процессик, который умеет отвечать.
Он сайт не парсит.
Не парсит.
Он знает, какие темы там есть, какие посты там есть, он это каким-то образом один раз сделал, неважно, оставим это за кадром.
Так вот, мое предложение абсолютно непокабелимое, поскольку мне кажется, все остальные пути будут хуже.
Делать пул.
Со стороны бота делать пул.
Раз в минуту делать пул.
И если ты получил список тем, в которых подкасты выше, чем темы, то значит сбор не начался.
А если получил список, в которых тема выше подкаста, значит сбор начался.
Я понятно объяснил?
Да, понятно.
Просто топорно же очень.
А зачем тебе раз в минуту подожди?
Почему то?
Раз в день?
Подожди, раз в минуту для того, чтобы была реактивность достаточная, чтобы не раз в день писал бот.
Как только бот это поймет, он сразу напишет сообщение.
Начался сбор тем.
При этом я предложил смотреть ему на окно пятиминутное, поскольку если вдруг сброс был одного или другого, одной или другой части этой системы с разницей меньше, чем в пять минут, мы сможем это пережить.
Все, никакого состояния нигде хранить не надо.
Никакого персестанса, ничего не надо.
Ты мне объясни, пожалуйста, а зачем так сложно-то?
Ты не можешь собственному боту послать сигнал, что у тебя открылся сбор тем?
И это то, что предложил Грей.
И меня удивляет, Бобок, что ты вот это предлагаешь как простое решение.
Но оно реально простое.
В смысле, это скриптовая туза, которая посылает сообщение.
Больше же ничего не нужно.
Подожди, подожди.
Интересно.
Я от тебя этого не ожидал.
Давайте я объясню логику, которую предлагал я, потому что она даже касалась, почему Женя говорит, что правильно я предлагаю сделать, потому что я даже не ограничивался этим одним ботом, этим одним сообщением.
Есть несколько событий, которые происходят где-то в районе сайта, после которых в чате должно появиться сообщение.
У нас так там построено.
Это вот эта вот тема.
Это наш тот самый кат, который сейчас переделывали перед эфиром.
Это публикация нового выпуска на сайте.
И, казалось бы, реально там... Когда Грей это говорит... ...из этих мест формировать сообщение в бот, который будет постить соответствующее сообщение.
Действительно... Несомненно, когда Грей говорит, это звучит логично, потому что он не понимает, о чем он говорит.
Но когда ты, Вова, об этом говоришь, меня это удивляет.
То есть все, что Грей рассказал, оно вообще никак не относится к сайту.
Ты представляешь, что такое сайт API?
Что такое API, ты понимаешь, Боб?
Извини, я тебя спрошу.
Как бы в общих чертах, в общих чертах, безусловно, понимаю.
То есть есть такой, значит, веб-сервер, знаешь, да, который...
смотрит на парку 443 и слушает, что ему пришло.
Ему пришел запросик, он дает ответик.
Понимаешь, да?
Вот так работает.
Ты понял, да?
Грей этого не понимает, поэтому он путает News API и Site API.
Так вот, Site API работает вот таким образом.
Ты мне предлагаешь сделать следующее.
Ты предлагаешь сайт API.
Или сбоку от сайта API добавить новую приблуду, которая будет каким-то образом, в общем, понятно каким, понимать появление новой темы и служить клиентом для сервера, который будет на стороне бота.
Ты понимаешь, что это нонсенс?
Нет, я тебе предлагаю вообще сильно более простое решение.
Я тебе предлагаю внутри ручки
А ты правда же создаешь новую тему «Сбор тем тролля-тополя» прям отдельным вызовом, да?
Нет.
Или ты вручную это делаешь?
Нет-нет, «Сбор тем» — это публикация в ГИД.
Как только в ГИД ты опубликовал... Это ведь Хьюго, понимаешь?
У нас все статически старается.
Так, отлично, да.
Как только ты в ГИД опубликовал преп-ню темы, запускается процесс... Вот.
Пула.
в этом пуле, где у тебя скрипт, который у тебя на пуле сидит.
Все, что тебе нужно сделать, это просто готовыми скриптами, которые работают вокруг Телеграма, отправить сообщение в канал.
Типа, чуваки, начал со сбора тем.
Все.
Чудовищная идея.
По двум причинам.
Во-первых, это означает, что надо экспозить все, что про Телеграм, для какого-то скрипта, которого пока нет и нам не надо.
Никаких скриптов.
А ты руками Хьюго запускаешь, да?
Не-не, я про Телеграм говорю.
Чтобы написать в Телеграм, придумывать скрипт, когда у нас есть супербот, это странно.
Рядом стоящий еще один бот писать, потому что... Какой бот?
Это один курл вызов, ты чего?
Нет, во-первых, это не один курл вызов.
Во-вторых, даже если... Нет, это вызов бота Телеграма.
Даже не супер-бота.
Нет, тогда бот телеграмма наш должен понимать этот вызов.
Нет, я понимаю, о чем Боба говорит.
Ты говоришь делать curl api telegram бота и передать ему свой key, и пусть он напишет это сообщение.
Мне это видится уж больно топорно и больно кривоватым решением.
Женя, еще раз, смотри.
Вот я тебе уверяю, я сейчас пошел специально к себе в скрипты проверил.
Отправить сообщение.
Если у тебя есть ID-шник чата, он у тебя есть, ты его знаешь.
И у тебя есть токен от твоего бота, у тебя он есть, ты его знаешь.
Это один курл.
И я понимаю, это один очевидный запрос.
Но, несомненно, это один... Однако этот очевидный запрос работает в контексте, который вот этому твоему башскрипту, который мы сейчас впендюрим сюда, зачем-то нужен.
Ладно, допустим, мы согласились на вот такие ослабления наших параметральных требований, потому что мы не хотим наши ключи раздавать и наши ID распространять.
Допустим.
Теперь представь страшное.
Ты этот курл делаешь, а курл опаньки, упал.
Упал, суча ракая.
Что делать будем?
Ничего, не переживать по этому поводу.
Как не переживать?
Потому что оно всего лишь превратится в такое поведение, как есть сейчас.
То есть никто в Телеграм не написал, что сбор тем начался, представляешь?
То есть ты считаешь, что сейчас, если у нас начался сбор тем пулом, мы его не получим?
Ты ошибаешься.
Если этот пул упадет, то следующий пул, который пройдет через минуту, он попробует сделать это еще раз.
Он будет пробовать это делать до тех пор, пока пятиминутное или любое окно, которое мы разрешили ему реагировать, не закончится.
Отлично, я понял тебя.
У меня два вопроса на самом деле в связи.
Первое, что произойдет, если тема, появившаяся после темы про подкаст, про опубликованный выпуск, не является сбором темы слушателей?
Для этого в тикете сказано, что вызов сайта API примерно такой.
И там есть параметр, который называется категорией.
То есть есть категория подкаст, есть категория преп.
Если ты вызываешь категорию подкаст и преп, тебе гарантированно приходит по API только темы и только подкасты.
То есть, если у тебя последняя тема в этом вызове будет преп, 100% нету подкаста про эту тему, а начался сбор тем.
Понимаешь?
Понимаешь, да?
Ферштейн?
Странно, на самом деле.
Ну, то есть, очень много фактически... Ну, ладно.
А второй вопрос.
Вот когда идет публикация подкаста, как формируются сообщения в ботах?
когда идет публикация подкастов, ничего не публикуется.
Ты будешь через пару часов выкладывать новый выпуск.
И он опубликуется в боте и в канале.
А, каким образом это делать?
Технически, спрашиваешь?
Как это сейчас делается?
К сожалению, никак.
Потому что у нас проблема не решена аплоуда файлов больше 50.
Смотри, у тебя в одном месте это легаси в суперботе от еще Джабера, в другом месте раскошный длинный пул, а в третьем месте делаешь руками.
Это не Legacy, это ограничение бота API, который не позволяет своими обычными средствами загружать файлы размером больше 50 мегабайт, а мы уже наговорили мегабайт на 100.
Поэтому есть процесс, которым умные люди занимаются и пытаются эту проблему решить.
Это не от того, что мы так хотим, это из-за того, что жизнь такая.
Пока такого нет.
Когда я выкладываю свой подкаст, который 45-минутный, короткий, там ничего этого нет.
Все автоматически выкладывается.
Здесь приходится пока руками.
Но с этим ведется борьба.
Я, Бобук, возвращаясь, серьезно не понимаю.
Ты не видишь несомненной простоты реализации пула.
Ты пытаешься сэкономить 10 тысяч... Я понимаю, о чем ты говоришь.
Просто, на мой взгляд, решение, которое ты предлагаешь, оно просто грязное, оно некрасивое очень.
Я бы вообще по времени просто выкладывал.
Ну, типа, сбор тем начинается в среду.
Ну, и написать в среду вечером сбор тем начался.
А если не начался?
А если у нас выходной?
Все равно, когда тут начнется, правильно?
Я причем предлагаю даже номер не писать.
Сбор тем начался.
Все.
Конечно, ну да.
А если не начался, пусть ищет предыдущие темы.
Пусть ищет прошлые темы.
Нет, мне, серьезно говоря, мне кажется решением простым, дешевым, совсем не грязным, который решает проблемы надежности прямо сразу, который решает проблемы...
Там же есть еще одна проблема, которую я пытался игрой объяснить, но он, похоже, не понял.
Это не претензия к типу игры.
Я пытался пояснить, что у нас сейчас есть концепция бота как штуки, у которого есть три метода, или два метода.
Интерфейс бот, у него есть метод onMessage, который реагирует, у него есть метод help и еще чего-то есть.
Так вот, представьте, что нам теперь надо писать такого специального бота по концепции Грея, который будет активный, который будет вот таким сервером.
Ну, что там скрывать, сервер.
Он с трудом укладывается в интерфейс, который укладывается в 8 основных ботов.
И все это, при том, что, возможно, это решение не оптимальное с точки зрения количества запросов, чего меня не волнует вообще, оно понятно, ожидаемо и читаемо с точки зрения того, кто будет систему сопровождать, то есть меня.
Нет, в смысле, то, что ты сделал, как тебе норм, это понятно, и это как раз никаких вопросов ни у кого не вызывает.
Ты же как бы задался вопросом, а как...
Ну, то есть, по сути, ты меня что спросил?
А как было бы нормально, на твой взгляд, сказал ты?
Я тебе сказал, как было бы нормально, на мой взгляд.
На твой взгляд, нормально курлом дергать из скрипта, который не относится никак к боту вообще, и научить это... Нет, подожди, что значит никак?
Я вот сейчас на этот скрипт смотрю.
Там запускается супербот, правда?
Запускается?
Нет.
В каком скрипте запускается супербот?
Так, я пошел смотреть.
Паблишер, скрипт...
Make new prep.
Это же он?
Да, ничего не делает.
Он просто git commit делает и push.
Все.
Все, что он делает.
Он, кстати, commit не делает.
Make new prep.
Делает.
Ты внимательно смотришь.
Там одной командой он делает.
Commit-то
Мне кажется, что я ослеп даже.
Нет, конечно, make new prep не делает вообще ничего.
Он только эхо выдает в outfile.
Ну да, там есть другой, который называется deploy.
Которому все равно, что deploy.
А в deploy, обрати внимание, там уже очень много всего написано.
Там написано ssh, umputun, собака, мастер, ну и далее то, что написано.
Там запускается через докер, экзек, через SSH с указанными конкретными логинами много всего про Telegram.
Вставить здесь еще один курл, который что-то делает, или запустить в докере там же то, что тебе надо...
Мне кажется, никакой проблемы нет.
Теоретически ты прав.
Теоретически то, что ты говоришь, что запускается про Telegram, это на самом деле с Telegram не связано.
Это немножко иллюзия.
Эта штука умеет просто взять лог чата и сохранить его в виде HTML-файла.
То есть это не про Telegram.
Это тоже на самом деле довольно большая история.
Нет, там я смотрю, что он идет в паблишер, там запускает супербота.
Указывая конкретные логины.
Он не запускает.
Это докер-экзек.
Есть контейнер, который уже запущен.
Я понимаю, внутрь суперботовского.
И он делает там экспорт.
Я понимаю, да.
Но там, тем не менее, конкретные логины указаны, понимаешь?
То есть, теоретически, ты говоришь, твой путь в том, чтобы сделать здесь еще один вылов, который сделает... Нет, я логически считаю, что тебе внутри твоего супербота или телеграм-бота, в смысле, внутри твоего контейнера, который супербот, можно вполне себе положить скрипт, которым передается один текст, который туда нужно отправить.
И дальше у тебя из твоего скрипта ты любые сообщения будешь пушить
внутрь этого, внутрь чатика.
Развивая творческие твои мысли, можно представить, что мы телеграмму, телеграмм-суперботу добавим команду, правильно?
Поскольку он все равно в инвалидном метеобюджете знает все про телеграмму, знает, как послать.
Добавим команду.
Например так,
Хотя мне кажется, что тут достаточно просто в тот environment попасть, в смысле, экзеком зайти в нужный тебе этот самый, и там курлом подставить все, что нужно.
Ну, это стрёмно.
Корлы, там шмурлы.
Там же, знаешь, какая бабушка, там же...
умеем не только в публичный чат, но и в приватный писать.
И мы умеем вот этот add добавлять.
Вот эту всю логику писать внутри баш-файла, оно, ну, сам понимаешь.
Ну, окей, в смысле, там просто был бы один curl, но если вам проще написать это внутри бота, ну, можно написать внутри бота, конечно.
Это в смысле, что это, ну, там, три строчки.
Если мы напишем внутри бота, это уже не будет три строчки, это будет с ретраями, это будет штука, которая будет пытаться...
Я же просто не смотрел, на чем это у вас написано.
Предполагаю, что написано на Go.
У вас там внутри ретраи автоматически не умеются, да?
Во-первых, умеются, а во-вторых, в концепции пула, который делается, как я объяснил, пока не пройдет в течение пяти минут, этого не надо.
Это один из плюсов.
Если твой бот является пассивным, понимаешь?
Слушай внимательно.
Бот твой пассивный.
И ты определяешь события.
У нас появился новый преп.
И пока это событие не завершится, ты можешь пытаться каждую минуту в течение пяти минут посылать с настойчивостью достойно лучшего применения туда свое сообщение, пока не пройдет.
Для этого никакого ретрая особого не надо, оно само так будет работать.
Жень, ну я понимаю, у тебя просто как бы это же, вот некоторым нравится security by security, как ты помнишь, некоторым нравится идея о том, что до тех пор, пока человек мне не ответит, я ему буду все время звонить, а некоторым нравится отправить ему смс-ку, сказать, ты когда выйдешь на связь, позвони мне, пожалуйста.
И вот я как бы отношусь скорее к последним.
Мне комфортно находиться в пуловом режиме скорее, чем в пушевом, понимаешь?
Да, так я и нахожусь в пуловом режиме, а Грэй предлагает на пуш это переделать.
Я просто в данном случае смотрю на противоположную сторону, но окей.
Я к тому, что мне не кажется логичным увеличивать здесь внутреннее количество запросов,
При том, что можно было сделать это нормально, обойдясь одним конкретным запросом.
Мне вот интересна вот эта мысль.
И Грей тоже высказывал.
Вы оба считаете количество запросов какой-то ценностью?
Нет, нет, нет.
Это не ценность, это про красоту.
Мне кажется, система, которая умеет лечить себя сама...
В отличие от системы, которая сработает, если повезет.
Мне видится более красивой.
Возможно, я ошибаюсь.
В решении, которое ты рассказываешь, в нем красоты нет.
Это топорное, надежное решение.
Вы все пропустили, а Грей в кои-то веки остроумно пошутил.
Он спросил, почему «то».
Действительно, решение топорное.
Но оно работает.
И ты говоришь, что в этой топорности есть своя красота.
Безусловно, есть.
Но мне не очень нравятся дома, сделанные топором.
У нас топорность.
Но это не просто топорность.
Оно, во-первых, просто реализовать.
Во-вторых, оно такое же, как все остальное, то есть его просто понять.
И в-третьих, в виде бесплатного бенефита оно решает проблему, о которой ты даже не подумал, а если ты не смог послать.
Причем ее не надо решать, она решается сама по себе, поскольку это топорное решение, концептуально более правильное, чем менее топорное, с единственным пушем, но повезет.
Ну, строго говоря, нет, потому что тогда можно в обратную сторону сказать, что ты ведь не решал для себя главную проблему.
У тебя же внутри бота ведь не пытаются найти обходные пути, если вдруг так окажется, что сайт, на который он ходит, а он же, по сути, ходит за категорией на сайт, она как бы по какой-то причине его забанила.
Ну, мы сейчас решаем умозрительные проблемы или создаем умозрительные проблемы, вот я тебе такую подкинул.
Прикинь, забанила.
То есть, если сайт API не отвечает боту?
сайт не отвечает только боту.
По какой-то причине он забанил этот IP-адрес.
Как же мы дальше будем жить?
Я к тому, что не создавай умозрительные проблемы, пожалуйста.
Это не умозрительная проблема, а фейковая проблема.
Они бегут в рядом стоящих контейнерах и не общаются с собой даже по интернету.
Но ведь это не значит, что так будет всегда, правда?
Я согласен.
В твоем доводе что-то есть, необходимо в эту сторону тоже подумать.
Не надо эту проблему решать, конечно.
Работает, не трогай.
Пока просто рано думать, пока мы не разнесли.
Но лет через 300, возможно, соберемся и подумаем.
Ой, не дай бог столько жить еще, я что-то заклебался уже.
Короче, у меня, в смысле, у меня тут не то чтобы подход немножко другой, мне просто кажется, что в такой ситуации приятно сделать красиво.
А красиво, да, не всегда так надежно, как максимально прямолинейно.
Но видишь, у нас тут как бы и нет такой задачи вроде бы, чтобы все это супернадежно работало.
Ну, хотелось бы достаточно надежно, чтобы я руками этого не делал.
У меня исключительно такие субъективные и шкурные интересы.
Нам тут правильно, Глеб пишет, товарищи, говорит, давайте садимся на том, что тут надо месседж-брокер.
И это квинтэнсенс всего.
Действительно, месседж-брокер добавить.
Представляешь, все будет решено.
А у меня, кстати, есть хорошая мысль для этого.
В качестве месседж-брокера нужно использовать гид.
Отдельно устанавливать надо.
А тут у тебя гид есть, прикинь.
Ну, в принципе, сайт API, он умеет, там же Mongo под ним бежит, потому что, ну, понятно что-то.
А если мы в Mongo бежим, мы можем оттуда потоки брать и можно, ну, ты понимаешь, идея куда идет.
С курсором, со всеми этими делами.
Да-да-да, конечно, конечно.
То есть есть куда копать, просто не надо, но копать есть куда.
Не, я бы туда не полез, если честно.
Мне кажется, это перебор.
Нац было бы интересно пощупать.
Какой-нибудь.
Так, а что, у нас есть какие-нибудь еще там интересные?
Я пошел посмотреть, что у нас есть интересного, и понял, что... У нас есть интересная тема.
Что там на этой неделе в Яндексе было?
Слушайте, я вам... Давайте я вам пообещаю, что я в следующий выпуск приду и что-нибудь расскажу.
Потому что пока то, что я знаю, его нельзя выносить наружу, потому что там не совсем понятно, как это произошло.
К следующему выпуску я буду знать точнее и расскажу.
Ну, если очень коротко, были проблемы с DNS, которые таким образом очень странно повлияли на все окружение.
Давайте о грустном.
О том, что Chrome начнет блокировать загрузку файлов почти теперь.
И это не то, что грустно.
Это какая-то ирония.
Это какой-то абсурд.
Это...
Я даже не знаю, с какой стороны перестать материться или начать материться.
Я напомню нашим дорогим слушателям, что наш подкаст... Бобук, ты поймешь, почему абсурд.
Наш подкаст пытался быть впереди планеты всей.
И пытался раздавать загрузку файлов по HTTPS.
Чтобы что?
Во-первых, мы тут хай-теком занимаемся, а не фигней страдаем, правильно?
С одной стороны.
С другой стороны, Google же нам рассказывает, как все это хорошо.
И надо все по HTTPS.
Теперь, мальчики и девочки в студии, догадайтесь, какой эффект наблюдался в тот момент, когда мы перенесли загрузку своих файлов, выгрузку подкастов на исключительно HTTPS.
Леша, ты, наверное, не в курсе.
Догадайся, что произошло.
CPU, наверное, взлетел.
Да нам... Мы же бэкэндеры какие-то.
Нам что, с железом закидали?
Закидали.
Закидаем железом.
Не, ничего не взлетело.
Грей, какая проблема была, ты помнишь?
Честно говоря, не помню.
А я вам скажу, гугл, мать его, гугл, на одном из своих версий андроида сказал, я не в силах, не в силах брать mp3 файлы в своем mp3 плеере при помощи HTTPS.
И вообще я такого не ожидал.
Вы видите, какая ирония, да?
Google нас заставляет с одной стороны почти PS раздавать, с другой стороны, какая версия была, я не помню, Android, это уже починили, но осадочек-то остался, а раздавать он так не мог, и падало оно на то, что ой-ой, тут все пошло не так.
Ну,
И от этого всего мы до сих пор имеем два фида.
Один фид, который как нормально по HTTPS раздают, а другой для травмированных андроидом, которые умеют прикидываться о HTTP.
И вот эти люди нам запрещают ковырять в носу?
Это, конечно, красота.
Это прямо красота.
Ну, а главное, что это ведь недавно совсем было.
Ну, мы-то просто давно сидим, ну, год, наверное, уже прошло с тех пор.
Ну да.
Ну да, относительно недавно.
А теперь вот такое... А что произойдет, собственно, от выгрузков HTTP-ресурсов с HTTP-страницы, то есть у которых MIME, видимо, какой-то в списке каких-то MIME, ZIP, EXI, APK и все прочее,
будет что с ним происходить?
Будет говорить ошибку?
Да, он будет показывать ошибку о том, что не может сохранить этот файл безопасно.
Там буквально такая табличка can be downloaded securely.
А забить нельзя будет на это, видимо?
Нет, нет, можно, можно.
Пока можно.
Но на самом деле, я думаю, что со временем, как это обычно и происходит, все перейдет к тому, что будет невозможно ничего с этим делать.
Но там есть табличка, что они собираются делать.
Сейчас напомню, 79-я версия.
81-й появится предупреждение в консоли.
82-й начнется... Вот экзофайлы начнут предупреждаться.
Зачем мы вообще это обсуждаем?
86-й релиз, он в конце года.
В смысле, это недолго, чтобы вы понимали.
Они сказали, в октябре это все закроется.
Это я к тому, что все наши HTTP-загрузки, это же для нас конкретно, то есть наш фид перестанет просто работать, правильно?
Ну да.
Подожди, причем он же в хроме, никто не скачивает GFIT, правильно?
Те, кто кликает, я так понимаю, ссылочку в этом браузере, не смогут скачать подкаст, например.
На сайте mp3-плеер не будет работать.
На сайте mp3-плеер раздает по HTTPS.
Это как раз будет работать.
А вот что касается какой-нибудь программы подкастов, которая запускается внутри какого-то веб-вью, я не знаю чего, вот с этим могут быть вопросы.
С WebView там все иначе, потому что, насколько я помню, все мотивы для WebView управляются на уровне приложения.
Теоретически так, но на самом деле со временем же все эти программы, они же пользуются электроном в среднем.
Электроны не обновят до хромиума той же версии 86, что и хром.
И все, и нет, оно точно так же будет работать.
Это же будет дефолтное поведение.
Да-да, мои опасения о том, что это ударит по нашему фиду, который спасает наших слушателей от WTF того же Гугла, наверное, небезосновательно ударит.
Ведь они пострадают.
могут пострадать.
Ну, конечно.
Окей, окей.
В общем, готовьтесь.
Там, кстати, еще одна есть тема про то, что Google будет блокировать видео рекламу.
Ну, навязчиво.
А вроде уже.
Нет, он только будет.
Это анонсированное, кстати, добавление.
Есть такое, как бы, фреймворк под названием Better Ads.
который, как бы, правила хорошего тона устанавливает.
Я читал, я читал, Грей, вчера, буквально вчера, что вышла версия хрома 80, в которой, если зайти таким-то боками в такие-то конфиксы и settings, это можно уже включить.
Да, да, да, можно.
Но 5 августа они это включат по дефолту, и, например, видеоролик длиною более 30 секунд, который нельзя пропустить в первые 5 секунд, будет считаться плохой рекламой.
Кстати говоря, это потребует еще и YouTube как-то соответствовать такой политике.
Ирония в том, и ты как специалист по иронии оценишь, я не помню, где я это прочитал, вот это сообщение, может на этом же томсгайде, который мы сейчас читаем, но именно на этом сайте в виде айфрейма вырезало большое видео, которое пыталось мне помешать смотреть на статью.
Это как раз та самая постирония, которую мы так любим, это да.
А знаешь, для полной красоты, на самом деле, можно было бы еще красивее сделать.
Это когда мне на Ютьюбе тебе показала бы всплывашку огромную, которую нельзя промотать.
Сейчас за минуту мы вам расскажем, что такое правильная реклама.
Вот это была бы вообще красота.
Да.
У нас есть тема о том... Есть еще время, да?
О чем тема есть?
Леша, ты молчишь, как рыба блюд.
Есть тема о том, как сломали Матеролу.
Подожди, Леша молчит, как рыба блюд.
Ты, наоборот, тут бьешься хвостом.
Я, между прочим, выбрал тему про этот, про фуллстеки.
Мы про него сколько, часа полтора, наверное, говорили, если не два.
Это...
Ну, справедливости ради, это не твоя заслуга.
Тем не менее.
Ладно, твоя, я согласен.
Не-не, ну подожди.
Я вот сейчас так склоняюсь немножко, конечно, поговорить про переписывание с ГО на раз, но мне кажется, это может быть еще на два часа разговор.
Знаешь, нет, это очень короткая тема.
Ну, вообще, да, действительно, она why и because of JC, правильно, и все.
Ну, давайте поговорим.
В принципе, тема забавная, даже, скажем так...
А выберите кто-нибудь, что-то я ее не вижу.
А, уже кто-то выбрал.
Это прекрасная история от ребят из Дискорда, там довольно короткая статья, ну, технически короткая, которая говорит, ну, мы переезжаем тут с Go на Rust, и вот почему.
Дальше не надо ничего смотреть, перемотайте ниже, посмотрите на графики.
Мне кажется, вы все поймете.
Там такой характерный рогатый график, вот все, кто писал сервисы на Go, все с ним знакомы.
Ха.
Скажу я вам 33 раза ха.
Во-первых, не все знакомы.
Во-вторых, о том, что пауза... Тут же даже речь не о паузе заморозить мир речь идет.
Речь идет скорее о проблемах, связанных с фрагментацией хипа.
Фрагментации хипа, конечно.
Которая была уже довольно давно решена, напомню вам, с одной стороны.
С другой стороны, проблема фрагментации хипа решается разными другими гарбич-коллекторами, разными экзотическими другими способами.
И это не является уникальной проблемой ЭГО, а является спецификой гарбич-коллекторов вообще.
Конечно.
Но я про другое сейчас.
Про то, что каждый, кто на этот график смотрит, а там пики, знаете, ровно раз в две минуты.
Ты понимаешь, что происходит.
Это раз в две минуты приходит garbage collector.
Нет, есть второй вариант.
Это раз в две минуты по какой-то причине скрипт падает, не скрипт в смысле, а программа падает, ее перезапускают.
Но тогда бы они сразу это нашли, наверное.
Сейчас модно, сейчас же модно.
Это выживаемость программы, это считается наше все.
Если упало, перезагрузим автоматически.
На ГО они уже накинули конкретно.
Они сказали, что они там долго его крутили, вертели, пытались поднастроить.
Но и главная претензия, как я понял, к ГО, что он им просто не дает такого механизма.
То есть ГЦ работает вот так.
Take it or leave.
Они, собственно, правы.
У ГЦ есть ровно один параметр, полтора параметра, которые можно настроить.
И они про это и говорят, что им было проще даже, в принципе, это, например, переписать на язык без управления памятью, чем попытаться как-то затюнить, там, не знаю, гошную версию или попытаться перенастроить GC.
И мне кажется, в этом-то их и есть главная претензия в чем-то, что
Рады были остаться на Go.
Но Go вот как раз со своей вот этой упертой опинионейтностью и наличием мнения, как все должно быть, он их, собственно, и оттолкнул.
То есть вот эта главная фича, о которой ты потом говоришь, как языка Go, она, собственно, отогнала одного из пользователей от Go.
Я бы, может быть, немножко уточнил.
Они просто думают, что... Даже не так.
Вы просто тут говорите, как будто бы это опинионейт, оно такое обезличенное.
А на самом деле Go сделан так, как нужно Google.
И Google в этой схеме все на 100% устраивает.
А ребят из Дискорда могло не устроить.
Не только Google.
Она не устраивает.
Некоторых не устраивает.
Нам рассказывают про Twitch, который тоже эту подобную проблему решал.
У них же ведь тоже подобные объемы, согласитесь.
Наверняка даже больше.
И решили ногу.
И я в свое время решал проблему вот такого оффхип кэша.
Но тут именно об этом речь идет.
Для тех, кто не в курсе, речь идет о том, в этой статье, что у них огромный кэш маленьких записей, которые проходятся гарбич-коллекторами, и в это время система стармозит и глючит.
Я решил это вынесением за хип с одной стороны, и с другой стороны, пока проблема фрагментации гарбич-коллектором действительно была года два назад.
И я решил это при помощи этих, как они называются, ну вот пулок, которые типа куда можно брать и откуда забирать.
Полые называются.
Таким образом, memory mapped file тоже грязный хак.
Я его где-то подсмотрел для того, чтобы вовхи переносить.
То есть это можно решать, но надо признать, что моя проблема равна как их проблема... Чья это проблема была?
Дискорда.
Это редкая экзотика.
Ну, сказать, что теперь всем надо... Что такое редкая экзотика?
Редкая экзотика о том, что человеку, которому необходимо в кэше держать миллионы, сотни миллионов мелких объектов и быстро работать по ним и при этом обеспечивать низкий лейтенс, это экзотика.
Это экзотическая задача.
М-м-м.
Ну, окей, в смысле, я понимаю, о чем ты говоришь, тебе кажется, что она экзотическая, мне кажется, что она частая, но в данном случае скорее мой перекос.
Конечно, если ты Яндекс, она у тебя каждый день.
Если ты я, у которого миллиарды записей надо оптимизировать, она тебе тоже каждый день.
Но если ты Вася Попкин, Грей или Леха, то она тебе сто лет не надо.
Я тебе так скажу, Грей бы с этой проблемой столкнулся, если бы этот код он писал сам.
Я про форумы сейчас.
Потому что на форумах такая проблема тоже есть.
ну, типа, про большое количество... На очень больших форумах.
Тебе надо такой большой форум, где лейтенси станет заметно, и garbage collector паузы начнут хоть как-то ощущаться, что столько не живут.
В современном мире форумы очень сильно похожи на чаты, в смысле, что они же почти реалтаймовые все и все такое, поэтому, конечно, это было бы заметно.
Но в данном конкретном случае я должен сказать, что они при этом еще поют такую микро-оду расту,
правило о том, что... Кто же это, господи?
Ладно, я не хочу упоминать русских рэперов, но тут нужно привыкнуть к очень интересной мысли о том, что если сейчас молодой человек каким-то образом нападает на свою бывшую, то через какое-то время...
та, которая текущая, нынешняя его девушка, станет бывшей, он оскорблять ее будет точно так же.
Это что сейчас хочу сказать.
Что так же, как сейчас ребята из Дискорда говорят, что Го плохой, а Раст хороший, нападают на Го, точно так же они сейчас какое-то время будут нападать на Раст.
Вот помяните мое слово.
Лет пять пройдет.
Перепишут в России.
на что-нибудь.
Они говорят еще не только про паузу ГЦ.
Пауза ГЦ, garbage collector, это одно.
Они еще говорят о том, что у них в принципе latency упала до микросекунд.
И интересное замечание, я бы ожидал, что они скажут, что да, переписывание на расте, конечно, была боль, мучение, унижение после го, но все-таки оно того стоило.
Нет, они сказали, да вообще без проблем переписали, особых проблем не испытали, это было fairly straightforward, как они сказали.
То есть и получается тогда вопрос, ну и нафига тогда было на ГО вообще это писать?
Они, когда начинали писать, Rust для них не казался таким очевидным выбором.
Go был, ну, это примерно как, знаешь, типа, зачем писать на сях, если питон есть?
Вот примерно так они рассуждали.
Они, когда и на Rust переписывали, они тоже как-то рискованно поступили для продакшн-системы.
Они пошли на нереализованные версии, там, а синков еще каких-то не было, еще чего-то.
Говорят, мы на ночных версиях жили.
Ну, окей, флаг вам в руки, вы такие смелые, молодцы.
Не, ну вы же, раз на это лет, то же не то, что там оно нестабильно, но что API может поменяться, то есть их бы, возможно, пришлось переписывать, по-моему, как я понимаю.
То есть это тебе не довод, что продакшн так не пишут?
Если ты готов переписывать, то почему нет?
То есть, если ты понимаешь, на что ты идешь, то ок.
Ну да, если у тебя есть много свободного времени, то ради бога, я согласен.
Они не очень наезжают, собственно, в этой статье.
Они не говорят, вы все, кто на ГОВ все еще пишете, полнейшие дебилы и не поддерживают точку зрения одного из комментаторов, который к нам в комментарии занес
что для Умпутуна теперь это серьезная причина перейти на РАСТ.
Они не такие экстремалы.
Говорят, если вы просто хотите переписать, вряд ли это хорошая идея, но если вам есть какие-то проблемы подобного рода, посмотрите в сторону РАСТа.
Я приветствую этот взвешенный подход, хотя, глядя на гуой комьюнити РАСТа, а обсуждение этой статьи было в двух комьюнитиах, я увидел прям большую разницу.
И вы же знаете, я не из тех, кто за толерантность топит, из-за отсутствия токсичности, но раз комьюнити было, до того, как его почистили, там пришел модератор и почистил, это был какой-то ад и днище, то, что они там несли.
То есть в угол комьюнити говорят, ну окей, типа, чуваки, ну перешли, перешли.
Я одновременно смотрел на это.
У меня вот какая формулировка для тебя есть.
Ты не забывай, что Go-комьюнити по возрасту люди, которые в него участвуют, сильно старше.
В Расте очень много молодежи.
Из-за того, что он такой хипстерский теперь, понимаешь?
Гоже теперь уже давно не модно, ты же знаешь, да?
Возможно, ты и прав.
Возможно, это возрастное, но выглядит это со стороны неприятно.
Стрёмно.
Это называется стрёмно.
Я с тобой согласен.
По этой причине я всем говорю, что прежде чем вы пойдете читать комьюнити-форумы и задавать там вопросы, почитайте, пожалуйста, документацию, которая есть от всех пакетов.
В случае с ГО это не всегда так, и в случае с ГО довольно часто бывает проще пойти сразу же там в чатике у кого-нибудь поспрашивать и всякое такое.
В случае с РАСТом это не так.
Там, да, очень молодое сообщество людей, которые, ну, как бы это сказать, ну, в силу возраста часто ведут себя не очень адекватно.
Это очень похоже, знаете, как в...
какие-нибудь онлайновые игры, в которых побольше экшена, вы туда попадаете и сразу же видите всех вот этих пяти- и шестиклассников.
которая мастерски рассказывает вам какой ты нуб и что ты тут вообще делаешь, вали с сервера.
У меня такой опыт, кстати, был.
Я ведь, в отличие от всех мальчиков и девочек, интернету прикоснулся вне российских реалий.
Для меня интернет всегда был что-то иностранное, где вот эти иностранцы по-своему, по-иностранному культурно беседуют.
А потом, после вот этого всего эксперимента, где-то в году, не помню в каком, в начале 2000-х, я попал на сайт...
Типа Stack Overflow только по-русски был такой, то ли RSDN, что-то такое с R называлось.
RSDN такой был, да.
Был такой сайт, да?
Да, он до сих пор есть, да.
И вот, да, там было примерно такое же днище, как в обсуждении Rust.
Ну, понятно.
RSDN всегда был очень специфическим местом, это очень не такой специфический форум, это правда.
Это не баг, это фича только для РСД.
Ты ходишь туда за токсичностью?
Ну, уже не ходишь, конечно, наверное, вряд ли кто-то туда ходит.
Не, я думаю, что нормальные люди туда больше не ходят, да.
Короче, да, Жень, чтобы ты понимал, я, конечно, тоже интернетом сначала пользовался.
Даже не так.
Я сначала в качестве интернета пользовался, прошу прощения за это выражение, Уралрелкомом и вообще релкомом.
То есть ньюсгруппами, большая часть из которых были англоязычными.
И там, конечно, было все немножко по-другому.
Но для меня выход в русский интернет был не таким болезненным, как ты описываешь.
Было все существенно проще.
Тебе повезло.
Нет, я в русский интернет выходил.
Он был вполне, как все остальные интернеты.
Но вот профессиональный интернет меня тогда, я помню, шокировал.
Сразу дебилом.
Почему дебилом, если я такой хороший?
Окей, пойдемте на тему наших глубоко уважаемых.
Пойдемте.
Тема слушателей я выбираю.
У нас, ну, первая же тема это GoPro против Rust.
Окей, вы начинайте, я вернусь через секунду.
Я вернусь.
Если вы меня не забудете в следующий раз спросить... Я тебе тогда напомню предварительно.
Да нет, я и так узнаю.
По поводу 99 смартфонов.
Вы тут шутили всю неделю.
Как немецкий художник...
погрузил 99 смартфонов в тележку и таскал ее по городу, по Берлину, да, по-моему.
Ага.
И смотрел, как Google Maps рисует пробки на совершенно пустых улицах, где он, собственно, проводил это дело.
Ну, я пошутил, что вам смешно, а небось человек 100 уже уволили в такой базе.
Нет, я так понимаю, а почему...
фильтровать.
Ну, потому что надо фильтровать такие сигналы.
Ну, конечно.
Сигнал от 99 источников.
Ты же не будешь чувствовать всяких чуваков, которые таскают тележку со смартфонами.
Ну, и мне кажется, здесь, ну, да, Google отработал скорее предсказуемо.
А в чем перформанс-то был?
Перформанс в том, что он считает, что из-за этого, ну, то есть он ложно сообщил вот про это все, и вот из-за этого
никто туда еще и не ехал.
То есть ты таким образом можешь влиять на окружающий мир, на людей, которые туда бы не поехали.
Ну да.
Если бы он что-то написал хотя бы неприличное, это было бы клево.
Тогда бы, наверное, кто-то заподозрил.
А так, ну, потаскал тележку за собой.
Ну, да, Google Maps строит пробки по используя данные со смартфонов.
Шок, сенсация.
Что-то, мне кажется, слабоватый перформанс.
Можно бы уже было как-то помощнее сделать.
Например, таскать эту тележку по дороге к аэропорту, чтобы там, не знаю, кучу людей опоздали на рейс.
Смотри, есть другой перформанс, который позволил бы действительно, вот который, по-моему, сломать сложно.
Ну, то есть, который нельзя обойти вот таким самым простым фильтром.
Это если бы 50 человек со смартфонами медленно шли по краю тротуара.
Ну, почему по краю, чтобы, условно говоря, погрешность GPS их могла привязать к дороге, а не к тротуару, да?
А при этом их несинхронность, потому что они все-таки не с троем пойдут, она не позволила бы фильтровать их по равномерности передвижения.
Да слушайте, ну какая разница-то?
Вообще зачем использовать данные
данные о передвижении транспортных средств, точнее, телефонов, которые гарантированно нигде не превышали скорости пешехода.
Понимаете логику?
То есть на самом деле... То есть это еще один фильтр, да?
Да.
Вы без меня про Google Maps рассказываете?
Ну,
Как же вы могли?
У меня такая история есть автомобильная.
Автомобильная история.
Я вам расскажу из жизни.
Зайду издалека.
Наша деревня каждый месяц опубликует в социальной сети для жителей нашей деревни отчет о преступлениях.
Полиция.
И обычно там 5-6 преступлений в месяц происходят, большинство из них выглядит как вождение без документов, его остановили, значит у него страховки не было, потом какая-то полиция приезжала на шум в доме, какая-то семья, разборки, а в этом месяце было страшно.
Было вооруженный угон.
Это я к автомобильной теме подхожу.
Чувак стоял на стоянке, заправил никого не трогая свой корвет.
Подошел к нему какой-то чувак и сказал, что у меня пистолет в кармане.
Пистолет, правда, не показал, отдавай корвет.
Ну, получил корвет, уехал.
Догадайся, как далеко он проехал.
Так, 5 метров?
Корветт на ручке был?
Проехал, да, до соседнего перекрестка, потому что на ручке был корветт, а как ручкой пользоваться, он не знал.
Арестовали, да.
Ты знаешь, да, что у меня знакомый наладил выпуск головок на ручку переключения передач с надписью, как бы это на русский-то перевести, «Противоугонная система для миллениалов».
Это вам шуточки, а реальная проблема.
Во-первых, и корветы тут с ручной коробкой, это не такая уже популярная штука, только очепенцы покупают.
Но такой угонять, это надо быть полным кретином.
А как он вообще с места-то уехал тогда?
Если вообще никогда не ездил.
Если ты никогда не ездил на ручке, вообще никогда, просто не знаешь, как работает сцепление, то по идее он даже стронуться было бы непростой задачей для него.
Так вот эти машины-то умные.
Я думаю, без даже нажатия сцепления можно с места поехать на современной машине с ручкой.
Не трогая третью педаль.
Конечно, конечно.
Ну, это только не вариатор на корвете, потому что это если у тебя тот тип вариатора стоит, да?
Нет, почему?
Какой вариатор?
На корвете, в смысле, просто с автоматическим стартом.
Это что означает?
Означает, что когда ты трогаешься с места от нуля, тебе не требуется плавно отпускать сцепление для того, чтобы первое включилось.
Вот для переключения потом нужно выжать сцепление, переключиться, плавно отпустить вот это все.
А для того, чтобы тронуться с места, ничего не нужно.
Просто на кнопочку газа чуть-чуть нажать.
Может, там даже кнопка есть, какой-то контрол, которая тебя с места рвет.
С места рвет там подругу.
Короче, это представление не очень важно.
Я вот что пытаюсь сказать, что, конечно, это унизительно, что люди разучились ездить на ручной коробке передач.
Это чуть менее унизительно, чем тот факт, что люди разучились заводить машину ручкой.
Я тебе хочу сказать, что нет, это так же унизительно, как то, что люди разучились ездить на лошадях.
Вы сейчас скажите, что параллельно парковаться надо теперь уметь в наши дни.
А что, нет?
Да, кому-то надо.
А вот если возвращать все про Google Maps, вот вы же люди, которые знают, как работают карты.
Вот объясните мне, почему ни одни карты не умеют делать так?
Когда ты куда-то едешь, он тебе прокладывает маршрут.
А, например, он закрыт, мост обрушился.
И ты едешь, едешь и разворачиваешься, и он просто будет до последнего тебя посылать по этому маршруту, потому что он самый выгодный.
Ну не еду я туда, ну ты же это уже понимаешь.
И 100 человек до меня развернулись и уехали.
Ну почему ты не можешь?
Если 100 человек развернулись, то с очень большой вероятностью и Яндекс, и Гугл поведут тебя правильно уже.
Я такого вообще не знаю.
С Вейзом все сильно проще.
Ты когда едешь, попробуй с Waze поездить.
В том месте, где ты видишь мост, который там, например, разведен, ты ставишь там, ну, значок такой, типа, проезд закрыт.
И он тебе перестраивает.
Да-да-да.
В Яндекс.Навигаторе была функция, ты мог указать, в чем проблема, почему ты... Ну, то есть, на самом деле, ты подъезжаешь по обороту, который ты должен сделать, тыкаешь значок поворота, и типа, здесь нет поворота.
Ну, это было очень давно, и с тех пор, на самом деле, таких проблем настолько мало, что этот кусок интерфейса убрали, но ничего тебе не мешает в нужном месте просто сказать, что тут перекрыто движение.
Поставить значок перекрытое движение.
Ну, Google Maps так, по-моему, не умеет.
Яндекс, может быть, умеет, но Google Maps там, типа... А Maps просто не очень навигационная, несмотря на их все желания, она просто не очень навигационная.
Она хуже Waze, например, строить может.
Слушайте, во-первых, есть Waze, который в Штатах, в Израиле, в части Европы прям шикарен.
Во-вторых, для Европы есть Hero Maps, который тоже, в общем, очень неплохой.
Если ты им не пользуешься почему-то, ты попробуй.
Слушайте, а, кстати, я на этой неделе прямо удивлен, писал в Твиттере на эту тему.
Я тут поддался на уговоры айфона, который знает, типа, где дом, где работа.
И он все время сообщает, что, типа, сели в машину, вот туда вам ехать столько.
Я решил воспользоваться этим навигатором.
Так очень приличный, между прочим, там, если не ошибаюсь, там томовские данные.
И очень, в принципе, прилично показывает даже у нас.
Хорошо показывает, пробок плохо.
Он знает, например, у меня в поселке такие наши совсем локальные названия улиц.
Вот, поэтому приводят красиво через отдельный служебный въезд.
В общем, может, он не только меня, конечно, туда приводит, а их там не пускают, но тем не менее.
Мне как раз вот это не нравится.
Партизанство, которым... Я долгое время ездил Apple Maps, и он пытается партизанить.
У него такая чудовищная технологическая оптимизация маршрута, что такими меня ведет заколками, что мне даже вооруженным там стремно ездить.
Ну, слушай, у Waze есть другая проблема.
Он, во-первых, как себе...
наладил какие-то... У него вообще ключевой критерий оптимизации — это время.
Поэтому если ты поедешь на одну минуту раньше, проехав при этом 7 километров больше, он считает, что это хорошая оптимизация.
Типа, езжай.
Да-да, и он тебя часто любит с дороги свести, а потом обратно привезти.
Ну, потому что там... Кроме этого, у Waze есть еще одна какая-то странная проблема.
То есть ты едешь, и у тебя постоянно меняется...
А время прибытия, например, прогнозируемое, это приводит к тому, что, ну, казалось бы, ты же знаешь, что вот впереди пробка, и ты примерно даже начинаешь показывать, сколько времени она у меня займет, но вот как только я к ней подъезжаю, у меня начинает увеличиваться время в дороге.
Это странная штука, типа, ну уже посчитай сам, сколько у меня времени займет именно проезд этой пробки.
Я, кстати, анализировал, почему я езжу на Waze, а не на чем другом, а езжу я сейчас на Waze.
Потому что для меня Waze такая штука, которая меньше всего вызывает у меня WTF, где я говорю, я лучше знаю.
Все остальные, ну, я с ними спорю.
С автомобильным навигатором, который впендюрен в машину, я с ним постоянно не согласен.
С Google Maps я часто не согласен.
С Apple на нем я просто мало езжу.
А с Waze мы почти всегда согласны.
Да вы просто устроили...
Слушай, мне кажется, Жень, ты просто все как обычно.
Ты, наверное, у Вейза спросил, а кто у него родня, кого он знает в твоем любимом кибуце.
И все, и поэтому вы договорились.
И аиды ли они?
Ну да, скорее всего, ты таки прав.
Конечно, я прав.
Мне мешает, на самом деле, в Вейзе большая доля ручной работы, когда ты постоянно пикаешь и указываешь, смотри, здесь пробка, здесь затор, здесь что-то еще.
Ну, ты в курсе, это не обязательно делать, да?
Не, я понимаю, что это в курсе, но он на самом деле без этого не так хорошо рисует красный.
Короче, если ты... Ему недостаточно.
Ты пассивный вейзер, да?
В смысле, что ты не ставишь никакие ни точки, ничего?
Я только про полицию, которая неправильно стоит, ставлю.
То есть я категорически против полиции, которая прячется и не на виду.
И такую всегда постукиваю.
А на все остальное я ничего не ставлю.
Я им репорчу практически все, потому что мне просто нравится команда, которая это делает, мне нравится продукт, который у них получился.
Тут надо сделать, правда, поправку, что настолько хорошо, как он сейчас работает, он работает только в Штатах.
Вот в Штатах просто Waze — это почти идеальная навигационная для меня программа.
Она между городами офигенно ведет, и в городе нормально ведет, и вообще просто конфетка.
Слушай, а ты в Европе ездил?
Ездил в тех странах, где нормально все.
Ну, например, по непонятному мне причине в Испании и в Италии работает нормально.
А во Франции и в Германии не очень почему-то.
Ну, вейзеров мало, видимо.
Ну, я из Швейцарии ехал во Францию.
И, в принципе, я не уверен, что там одни французы были, например, на дорогах.
Я, кстати, обратил внимание, что Uber, у них же своя есть какая-то баллайка.
Наши местные, которые Uber меня возят, всегда ездят на своей баллайке.
А вот когда я в Нью-Йорке ездил, все на Waze, все абсолютно.
Видимо, там как-то правильно работает.
Нет, дело в том, что Waze в Нью-Йорке единственный актуальный источник информации о трафике.
Даже Google там не очень справляется, а Waze прям из-за того, что там люди руками ставят.
Все, я встал в пробку.
И пробка вот настолько тяжелая.
Из-за этого сильно более актуальна информация.
А вообще у меня к Waze большая претензия.
Он почему-то не желает интегрироваться с Apple Music.
Не только со Spotify.
У меня умеет показывать эту иконку, и все работает.
Нет, они показывают иконку музыка, но если ты кликаешь в эту иконку на айфоне, тебе показывают, ну, давай запустим Spotify.
Не-не-не, это что-то у тебя не так.
Я тебе серьезно говорю, я обратил внимание, когда они добавили эту штуку, она у меня Apple Music понимает вовсю.
Точно так же, как Spotify до этого.
Честно скажу, я не знаю, я там пользовался только Spotify, я вообще музыку слушаю только Spotify.
И мне прям нравится эта интеграция, это очень миленько.
Spotify, да, но просто я на Spotify как раз не пользуюсь.
Пойдем на следующую тему наших дорогих.
Есть что-то еще?
Это, между прочим, была тема про 99 смартфонов, если что.
Да, конечно.
А Samsung начал блокировать серые телевизоры, так называемые.
Мне говорили, что и в Украине, кстати, тоже, не только в России.
Там какая-то сложная история, короче.
Если вы купили телевизор в одной стране, а потом нелегально ввезли его в другую страну, как они проверяют легальность, никто не знает.
На самом деле получать... Длинная история выглядит так.
В телевизорах Samsung, которые куплены, условно говоря, не у официального поставщика, поставленного не именно на территорию России, соответственно, наверное, на территорию Украины.
Я, кстати, третий день иду к телевизору, не могу его включить.
У меня есть Samsung, чтобы проверить, на самом деле.
А может, у меня тоже не очень официально.
Если вы включаете такой телевизор, он вам сообщает, что, извините, там его функциональность ограничена, вы можете смотреть телевизор, но у вас не работает смартфон, он не соединяет.
Фишка в том, что, да, Samsung про все это дело рассказал, что да, это так действительно, потому что компания не может гарантировать полную работоспособность всех функций в телевизорах, разработанных не для конкретной территории.
То, в общем, страшно смешно, потому что, ну, блин, два года работала, а теперь компания вдруг не хочет.
не может ничего-то там гарантировать.
Это какая-то маркетинговая диверсия, по-моему.
Это не маркетинговая диверсия.
Дело в том, что есть такая штука, как национальный принцип исчерпания прав на торговую марку.
Короче, вот в России и Украине по действующему законодательству владелец торговой марки или официальный представитель этого владельца на территории страны
имеют право требовать всяких там кар небесных, таможенных и всяких прочих в отношении тех, кто, условно говоря, компания, которая купила 100 телевизоров в Финляндии, перевезла их совершенно легально по документам со стамошкой и так далее, например, в Санкт-Петербург и продала там пользователям, там, где более довольно немаленькие, немалая разница по деньгам получена.
На целом уровне это можно запричать.
Всем, которые пострадали от этого, любителей Samsung Smart TV, вам такой совет.
Купите себе за 35 долларов Fire TV Stick 4K и будет вам счастье.
Я Fire TV Stick'ом во время Супербола смотрел 4K игру, и все работало прекрасно.
То есть он у меня прошел испытание.
На самом деле так примерно и делает, потому что там официальная переделка поставленного, условно говоря, смартфона, телевизора, купленного в другой стране, стоит в районе 150 долларов.
там меняется плата какая-то внутри.
И это такая легализация происходит.
Ну, соответственно, на эти деньги можно купить, в общем, тех самых стиков, можно купить там... Можно Apple TV купить за эти деньги даже.
Ну, Apple TV, если уж хочется там всего пока.
Окей.
Подожди, в эту же тему-то не только у них пиар же, катастрофа была.
Вы слышали, у Tesla была подобного характера катастрофа?
В смысле, подобного это какого?
Ну, подобного, пиар характера катастрофы.
Они заблокировали обновлением, заблокировали функциональность на машине, которая была продана с автопилотом, а после обновления этот автопилот, со вторых рук, этот автопилот пропал.
Да, я видел шутки на тему того, что, типа, ваша машина не должна, не поддерживает обновление для функции тормоза, мы выходим на тормоз.
Как-то так.
Ну, типа... У них там есть объяснение, что не заплатили за это.
Там как-то сложно.
Мне кажется, если ты перепродаешь машину с рук на руки, то ты продаешь машину как есть, а не как она пришла.
Если я заплатил за автопилот в свое время 7 или 5 или 8 тысяч, то какого черта после продажи моей машины она теряет эти 8 тысяч, которые я туда уже вложил?
Это вообще что?
Ну, это, конечно, очень стрёмная история, в смысле, она вообще очень непонятная.
Я напомню на всякий случай, тут аналогичным образом отличились BMW и Mercedes, которые относительно недавно ещё продавали услугу CarPlay, ты должен был оплачивать 70 долларов в год на каждую машину.
Да, BMW 50, ну что-то такое, короче.
Логика какая-то такая была.
Нет, им надо только сделать, чтобы еще, например, подушки безопасности от этой кредитной карты работали, и вообще будет, мне кажется, типичный немецкий подход будет в автомобилестроении.
Причем немецкий, знаешь как, немецкий все-таки нужно кэшом закладывать.
Потому что там местами карты Мелочь всыпал туда И не хочется процессинг фип немцам платить А с американцами там такая история Чтобы подушка безопасности сработала Нужно провести, ну, свайпнуть По картосчитывателю А если у вас карта И расписаться еще обязательно А, точно, точно, прости, пожалуйста А если нет интернета То надо вместо трактора Нет, нет, вот эта проблема будет И проехать пока
Эта проблема только в Тесле будет.
Нет, нет.
Это только в Тесле, где крупно написано, что мы не поддерживаем чеки.
Все старые машины чеки бы брали.
Вы своими средствами оплаты ржете, а я тут попал позавчера.
На новую стоянку заехал.
Напротив нового офиса новая стоянка.
Такая хорошая стоянка.
21 доллар за 12 часов.
В общем, по чекаксим ценам это вообще фигня, а не деньги.
Поставил машину, а платить надо в отдельной будочке.
Вот хожу к будочке, она хай-тековая.
Вы видели бы эту будочку.
Это просто вообще как с сеса какого-то пришло.
Вводил вокруг нее телефоном, вводил, как-то не понимает оно Apple Pay.
Ну, думаю, ладно, достаешь свою карточку Apple, у меня другой с собой не было, засовывай туда.
И что ты думаешь?
Туго лезет.
И в этот момент меня ничего за руку не остановило.
Не несу ее дальше, должен был кто-то мне сказать.
Но нет, я засунул ее... Она же у тебя металлическая, да?
Она металлическая и толстая.
И в эту штуку она залезла.
У меня похожая есть, которая тоже не в каждый этот залезает.
Так ты думаешь, я ее туда не засунул?
Я ее таки засунул.
Правда, высунуть не смог.
А так все в порядке.
Пришлось мужика звать, который аппарат разобрал.
Простите, а я вам рассказывал уже, да?
Конечно, рассказывал.
Давайте напомню.
В Остине, ну вообще в Техасе, довольно много паркоматов, где монетками обычно закидываешь, в которых можно не только вставить туда монетки, но и прокатить карточку.
Причем это очень оригинально сделано.
Там вот это вот, чтобы лучше прижималась, вот эта полоса магнитная, чтобы она лучше считывалась, этот считыватель сделан не прямой, а такой немножко по дуге.
Причем он не сильно по дуге.
Но я когда туда первый раз поехал, я почему-то не сообразил.
А у меня была American Express, такая, знаете, платиновая American Express, которая сделана из титана.
Мне ее погонять дали на год бесплатно.
Короче...
Я воткнуть-то ее туда воткнул, а вытащить мы ее оттуда потом так и не смогли.
Я просто поэкспайлил карту, и мне выпустили новую.
Я думал, вышла полукруглая оттуда.
Нет, она не гдется, это титан.
Судя по презентативности, можно сделать вывод, что программисты от маркетологов отличаются тем, что они сильные, а маркетологи умные, да?
Нет, нет, тем, что программисты сильные.
Вы засунули его по своей карте.
А я все-таки решил, что не, ну его нафиг, давайте, так сказать, припас.
У тебя пластиковая карта, скажи.
Нет, у меня железная карта, у нас монобанк выпускает и айрон-карту.
Мы ведь программисты, мы думаем, что другие технические специалисты не сделают вот настолько, как попало, что карта там останется.
А оказывается, делают.
То есть вы тестами не покрыли, да?
Мы были этим самыми бета-тестерами, как выяснилось.
Короче, потом выяснилось, что эта проблема с картами Centurion от American Express, она у всех такая.
И в следующий раз, когда я приехал, это был Southwest, значит, это был Austin, там уже просто рассказывали, что вы своими Centurion здесь не размахивайте.
Идите вам туда, разменяйте там себе четвертаков и расплачивайтесь ими.
А у нас уже все перешло на вот эти все парковочные аппараты, о которых ты рассказываешь.
Они все умеют работать, как в 21 веке.
То есть ап есть, номер на них есть.
Все дела.
Вводишь номер в ап и платишь без всякой карточки с телефончика.
Ты знаешь, оно во многих местах сейчас так, но в некоторых из этих апов по непонятной мне причине нельзя заплатить никакой картой, кроме американской.
Ты в Америку, дядька, приехал, ты платил уже нашей картой.
Какие еще другие бывают?
У меня, понимаешь, карточка даже в долларах, специально для вас, с вашими деньгами.
Вы без меня их просто возьмите.
Да-да-да, те, кто выдал мне в свое время Яндексовскую карту, лучше помолчал бы.
Слушай, приезжай, ты здесь прекрасно и расплатишься на всех парковках.
Да-да-да, а ты приезжай, я тебе дам американскую, тоже расплатишься прекрасно.
Хорошо, договорились.
Я приеду, ты мне выдашь карточку.
Все, договорились.
А что у нас там дальше в новостях?
Есть что-нибудь еще интересное?
Так, где тут панда, которая 1.0?
Пандас 1.0.
Да что там обсуждать?
В смысле, ну, вышел пандас 1.0.
Действительно, как правильно там пишут в главном комментарии, в том, что вышло в 1.0.
Посмотрите внимательно, обновился и сайт пандас немножко, и обновилась довольно сильная документация.
И она теперь прям сильно более понятная.
Для тех, кому непонятно, что такое Pandas, это во многом унаследованный из R, языка программирования R, такой способ работы с данными.
Такая библиотека, которая сильно облегчает работу с данными, датафреймами, сохранением данных и так далее.
Для машин лернинга в первую очередь.
Очень приятная библиотека, всех поздравляю с выходом 1-0.
Ничего веселого не скажешь.
Я вам не рассказывал, как меня ввело недавно в некое отупение список новых обязанностей моей невестки.
Дочка в законе, это же невестка, по-вашему?
Она новую работу нашла, типа ML и все, что, Бобок, ты любишь.
И там есть список того, чего ей надо знать.
Из четырех пунктов.
Не знать, а до чего она должна дойти через три месяца.
И за это, значит, ей разные нищетики будут.
Один из пунктов звучал так. AWS.
Я посмотрел, говорю, ну, это круто, конечно, но нельзя ли подробности?
Когда они подробности написали, стало все просто.
А другой пункт был ML с питоном.
Вот представьте, у тебя написано такое требование.
Питон с ML.
Что бы это значило?
Ну, нужно бы по-быстрому пройти какой-нибудь курс по ML с питоном.
Но я предположу, что это какой-то там, не знаю, какой-то, что там, TensorFlow, ну, что-нибудь такое.
Правильно должно быть?
Ну, типа того, да.
А оказалось, что надо уметь поставить питон из анаконды.
А, понятно, разобраться с анакондой.
Ну, тоже неплохо, да.
Тоже неплохо.
Ну, потом мы попросили подробности, они выдали, что это все означает.
А так, да, это было... Здрасте.
Это сама по себе специальность.
Тоже неплохо.
Короче, поздравляю всех, кто пользуется Pandas с выходом первого релиза Pandas.
Все остальные, ну, сходите, почитайте.
Правда, действительно, очень приятная библиотека, даже если вы
ML непосредственно не пользуетесь.
Ну, типа, хотя бы как способ работы с большими файлами.
Это вполне себе прикольный.
С большими структурированными файлами.
Это вполне себе прикольная библиотека.
Про новый алгоритм хеширования на гите.
В гите, мне кажется, особенно тут не про что разговаривать, да?
Ну, типа, сделали и сделали.
В чем прикол-то?
Динамические системы типов не являются более открытыми.
Там такая статья, ну, в смысле, судя по всему, нам эту статью прислал автор этой же статьи.
Я ее не особенно читал, пролистал наискосок.
Перевод, я думаю, это.
Нет, там неплохая статья, которая показывает, собственно, одно заблуждение, с которым, не знаю, как ты, Бобок, я часто встречаюсь.
Заблуждение заключается в том, что если у тебя язык динамический, то, по сути, неважно, какой у тебя input, ты можешь его хоть как-то обработать.
Если у тебя система со
строгой, статической, ну, хоть какой-то типизации, то все, сливай воду.
Это заблуждение.
Ну, прикольно.
А что, люди искренне считают, что ты, типа... Ну, там вся статья про это.
Прикольно.
В смысле, я бы там как-то... Ты сможешь магически, если ты в питончике сидишь, ты пришел в какой-то дикшн или неизвестно чего, то каким-то образом код, который его обрабатывает, магически сможет с ним разобраться.
Вот есть такая мысль.
Я думал, там обратная мысль.
Помнишь, как я как-то рассказывал про то, что у меня есть уникальный лямбда-интерпретатор?
В смысле, там такой специальный язык, у которого вообще никаких сайд-эффектов.
Ты, правда, не можешь ничего подать на input и не можешь получить никакого output.
Ну, потому что no side effects.
Но процессор очень хорошо нагревается.
Тут такая же, мне кажется, мысль у людей была.
Зато концептуально чисто все получается.
Конечно.
Да, статья какая-то немножко для тех, кто совсем уж не понимает, о чем он говорит.
Но, наверное, такие тоже нужны.
Реклама.
Реклама в заголовках.
А, реклама в Message of a Day в Ubuntu.
Да.
А я не понимаю, в чем тут новость.
Видимо, те, кто на это ругается, давно Ubuntu не ставили.
Она до этого рассказывала про какие-то средства управления кластерами.
Не про Kubernetes, там что-то про другое было.
Чуваки, вы тут в главном ошибаетесь.
Вы думаете, что это реклама непонятно чего.
Как будто бы они это место продают.
Multipass, о котором вы говорите, это сервис компании Canonical, которые выпускают Ubuntu.
То есть вы не думайте, что мультипасс — это какая-то вообще непонятная хрень, непонятно кого.
В Ubuntu часто вместо чего-то DA показываются сообщения, которые... Как бы это рассказать?
Которые подталкивают вас пользоваться разными сервисами компании Canonical.
У них бизнес такой.
Я вот зашел, посмотрел.
У меня светится в Canonical Live Patch.
Is available for installation.
Ну вот.
На самом деле там гораздо страшнее другое.
То, что этот месседж в DDA формируется скриптом, который отправляет на сервера Canonical полную информацию о том, что за хардер у тебя стоит.
Она отправляет U-Name, содержание, по-моему, LSPCI и еще чего-то.
Ну, короче, такие штуки.
Вот за это, конечно, надо убивать.
И оно там еще как-то не очень стандартно сделано.
Я помню, когда я писал свой Ansible скрипт для наливания Ubuntu в свое время, отключение вот этого ModD не так делается, как мы с тобой ожидали бы.
Но его можно отключить.
Никакой проблемы нет.
То есть это все отключается с такой-то матерью и наждачкой.
Так что можно.
Можно.
Так.
Мне кажется, что все, там все интересные темы закончились.
В общем, дальше, по-моему, вот так фустек мы обсуждали, гибридные процессоры, 15 миллиардов YouTube.
Единственное, что у меня спрашивают, это, типа, есть ли у меня опыт про WSL.
Ну, да, в смысле, у меня есть опыт WSL.
Что такое WSL, чтобы вы понимали, это эмулятор уровня Linux внутри винды.
Это когда вы в Винде пишете баш, и у вас запускается линуксовый баш, настоящий.
И там внутри все через изубунты.
Очень красота, казалось бы.
На самом деле там довольно много довольно забавных проблем.
Например, в интерабирабилити между процессами, которые запущены в Винде, например, Visual Studio Code, и тем, что запущено внутри VSL.
Вот
Попробуйте потрахаться с тем, что называется Remote WSL в VS Code, который написан самим Microsoft, и вы поймете, почему мне кажется, что это очень костыльное решение.
Разработка на Mac с этой точки зрения гораздо более приятна.
По крайней мере, пока.
Ну, видимо, из-за накладных расходов там, конечно, почему-то файловая система страдает просто как-то чудовищно, по крайней мере, в старых сборках.
Ну, то есть, чекаут какой-нибудь или гид-статус репозитория мог 15 минут легко занимать, то, что занимает несколько секунд на Linux, на Mac.
Не знаю, может быть, это уже починили.
Нет-нет, в WSL2 это все сильно быстрее.
WSL2 вот недавно вышел, вот в прошлом году.
И если ты с тех пор не смотрел, ты посмотри.
Но это все равно не решает проблемы.
Дело в том, что WSL сбоку от работающей винды.
В MacOS юниксовая часть, это нативная часть операционной системы, настолько, что большая часть программ, которые написаны для Mac, используют многие базиксовые, в смысле юниксовые вызовы.
Поэтому пока, конечно, там тянуться и тянуться.
Если вы при этом готовы разрабатывать в Vim, писать в Vim или в Emacs и жить в консоли, то все совершенно прекрасно.
WSL запускает настоящий Linux на вашей машине и делает, что хочешь.
Крутенько, крутенько, крутенько.
Ну что, на этой оптимистической ноте?
Ага, да.
Пора.
Да.
Я таки согласен.
На этой ноте мы наш затянувшийся выпуск будем завершать.
В свое время, когда у нас были выпуски по 40 минут, и еще и были после шоу, мы, по-моему, в общей сложности все равно столько не наговаривали, сколько наговорим сейчас.
Так что тем, кто ругается, где после шоу, ну, сделайте математику.
Даже арифметику.
Только сказать классическую фразу, это бестактно напоминать нам о нашем возрасте.
В далекие времена не когда мы были молодые, а когда мы были красивые.
Молодые-то мы сейчас.
Хорошо, давайте поехали с нашим Digital Ocean.
Мы с вами до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.